 isTitle Партия Майи Санду лидирует на парламентских выборах в Молдове
 isDescription 
На завершившихся в Молдове парламентских выборах после подсчета половины голосов лидирует правящая проевропейская партия «Действие и солидарность» президента Майи Санду.
 isContent 
На завершившихся в Молдове парламентских выборах после подсчета половины голосов лидирует правящая проевропейская партия «Действие и солидарность» президента Майи Санду.
  
После обработки результатов с 49,08% участков «Действие и солидарность» получает 42,44% голосов избирателей. 
  
Оппозиционный Патриотический избирательный блок бывшего президента Игоря Додона, который выступает за большее сближение с Россией, набирает 29,79% голосов. 
  
Многие наблюдатели называли эти выборы «историческими», так как от их результата напрямую зависит будущее европейской интеграции Молдовы. В случае победы Патриотического избирательного блока, эта интеграция, вероятнее всего, замедлится или будет свернута вообще.
  
 isTitle Не с кем оставить питомца? Вам помогут зооняни и зоогостиницы. Но как выбрать тех, кому точно можно доверять? . Инструкция о передержке домашних животных
 isDescription 
В начале сентября в российских соцсетях и СМИ обсуждалась история подмосковного сервиса Dogtown, который предлагал услуги присмотра за собаками, а также дрессировки и «решения проблем» поведения питомцев в отсутствие их хозяев. Владелица передержки, по словам клиентов, заявляла, что «спит с собаками в обнимку», а в своем инстаграме показывала красивые кадры с животными. Оказалось, что на передержке собаки жили в тесных и грязных клетках, их избивали, использовали при дрессировке электрошоковые ошейники (хозяева собак утверждают, что от них такие методы дрессировки скрывали), а кинологов среди работников зоогостиницы не было. Некоторые животные находились в этих условиях месяцами. Владельцев Dogtown обвинили в мошенничестве и жестоком обращении с животными. Пострадавшими пока признаны 15 владельцев собак.
 isContent 
  
В начале сентября в российских соцсетях и СМИ обсуждалась история подмосковного сервиса Dogtown, который предлагал услуги присмотра за собаками, а также дрессировки и «решения проблем» поведения питомцев в отсутствие их хозяев. Владелица передержки, по словам клиентов, заявляла, что «спит с собаками в обнимку», а в своем инстаграме показывала красивые кадры с животными. Оказалось, что на передержке собаки жили в тесных и грязных клетках, их избивали, использовали при дрессировке электрошоковые ошейники (хозяева собак утверждают, что от них такие методы дрессировки скрывали), а кинологов среди работников зоогостиницы не было. Некоторые животные находились в этих условиях месяцами. Владельцев Dogtown обвинили в мошенничестве и жестоком обращении с животными. Пострадавшими пока признаны 15 владельцев собак.
  
Кооператив независимых журналистов «Берег» поговорил с сотрудниками некоммерческих организаций, помогающих животным, и рассказывает, на что стоит обратить внимание при поиске передержки. «Медуза» публикует этот текст с небольшими изменениями.
  <h3><strong>Подумайте, можете ли вы оставить питомца с родными или друзьями</strong></h3>
  
Если ваши близкие уже когда-то брали на передержку животных, и они готовы позаботиться о вашей кошке или собаке, попробуйте обратиться к ним за помощью. Если ваше животное уже знакомо с этим человеком, тогда оно точно испытает меньше стресса.
  
Такой вариант, скорее всего, не сработает, если у вашего питомца — скорее всего, собаки — есть сложности с поведением. В этом случае лучше всего выбрать человека, у которого уже был опыт взаимодействия с таким животным и он знает, что с ним делать. 
  
«Моя собака становится очень возбужденной, когда видит других псов, — рассказывает владелица лабрадора Анастасия. — Она не опасна для других собак, но может броситься на них от перевозбуждения и испугать. Мы занимаемся с кинологом и смогли минимизировать эту особенность, но я не оставляю собаку с друзьями, когда мне надо уехать. Знаю, что нас ждет откат. Поэтому только с людьми, у которых уже был опыт взаимодействия с такой проблемой и которые знают, что с ней делать».  
  
Часто на помощь приходят заводчики — те, кого действительно заботит судьба собак, которых они продают. Хозяйка шиба-ину Анна рассказала «Берегу», что оставляла свою собаку с заводчицей в Москве, когда надо было уехать: «Заводчица в целом знала, что делать с собаками и, в частности, с этой породой, поэтому мы ей доверили нашу. У нее была закрытая территория и много собак, с которыми моя могла контактировать. Первые дни наша собака не ела, но она бы так поступила в любом месте из-за стресса. Также из плюсов — у заводчицы была большая морозилка и она сама готовила нашей собаке еду, поскольку та на натуральном питании. Заметила, чего не хватает в питании, и добавила это. А еще было удобно, что ей можно было написать в любой момент, если улетаем, к примеру, завтра, и оставить с ней собаку». Шиба-ину даже несколько раз помыли и высушили компрессором, поскольку та была в периоде линьки.
  <h3>Если такого варианта нет, определитесь — зоогостиница или зооняня</h3>
  
Вариантов, с кем оставить животное, сейчас много. Это может быть <strong>зоогостиница</strong> с отдельными комнатами для каждого питомца и круглосуточной трансляцией из «номера» или же с уличным вольером для животных, которые привыкли жить не в доме. Гостиницы бывают как при ветеринарных клиниках, так и самостоятельными бизнесами. Цены за сутки обычно начинаются примерно с 600 рублей для кошек и с 1500 рублей для собак. Стоимость зависит от предоставляемых услуг, необходимого ухода и размера «номера».
  
Также есть <strong>зооняни</strong> (петситтеры), которые возьмут животное к себе или посидят с ним у вас. Их можно найти, например, на разных сервисах передержки, которые доступны во многих городах России. Цены в среднем начинаются от тысячи — и достигают трех тысяч рублей за сутки. К кошкам ситтер может заходить ненадолго, чтобы менять лоток и досыпать корм, а может оставаться с ними на ночь, жить с ними или забрать к себе.
  
Чтобы сделать выбор между зооняней и зоогостиницей, нужно ориентироваться на потребности своего питомца, отмечают эксперты, с которыми пообщался «Берег».
  
Координатор фонда «Рэй» Наталья Цветкова говорит, что для большинства кошек предпочтительнее и безопаснее будет остаться с зооняней, чем жить в зоогостинице. Кошкам важна стабильность: любые изменения в их жизни могут привести к проблемам со здоровьем и поведением. Если владелец уезжает — это уже большой стресс для кошки, и оставить ее дома, в привычной обстановке, среди знакомых вещей и запахов — это способ такой стресс снизить. Идеально, если на время вашего отсутствия с кошкой сможет пожить кто-то из друзей или зооняня. Но даже если человек будет просто навещать кошку каждый день, для нее это будет гораздо менее волнительно, чем переезжать в новое место.
  
При этом Цветкова отмечает, что встречаются тревожные кошки, которые очень привязаны к людям и тяжело переносят одиночество. Для таких животных особенно важно присутствие человека рядом, и если не удастся найти вариант с проживанием у вас, то лучше рассмотреть переезд на временную передержку домашнего типа.
  
  <h3>Поспрашивайте рекомендации у знакомых и почитайте отзывы</h3>
  
Для выбора зооняни Наталья Цветкова советует начинать с опроса ближнего окружения — и поспрашивать у друзей, знакомых и коллег. Следующим «уровнем» поиска могут стать, например, соседские чаты или районные чаты любителей животных, но эти отзывы лучше проверять более взыскательно.
  
То же в разговоре с «Берегом» советует директор фонда «Маленькие друзья с большим сердцем» (Йошкар-Ола), партнера платформы Teddy Food, Анна Маннанова: «В каждом городе есть чаты собачников или прогулочные компании. Хорошо бы навести справки среди них. [Затем можно] посмотреть рекламные предложения, посоветоваться [с собачниками], что они о них думают». 
  
Если попросить рекомендации не у кого, можно при выборе опираться на отзывы. При этом важно держать в голове следующие моменты.

Лучше искать отзывы не только о самой гостинице или передержке, условиях проживания, но и о действующих сотрудниках. Хорошо, если на сайте есть их подробные профайлы. 
  
Цветкова рекомендует при выборе зооняни обращать внимание на то, какой у нее опыт работы с животными и есть ли свои питомцы. Если человек проходил спецкурсы по зоопсихологии, фелинологии, кинологии или, например, волонтерил в приюте — это всегда будет плюсом, как и смежное образование (ветеринария, биология).
  
В фонде «Ника» отмечают: даже если передержка частная, у владельцев должны быть базовые документы — договор или расписка, где прописаны условия содержания и ответственность сторон. Официально работающие сервисы чаще всего оформлены как индивидуальный предприниматель или юридическое лицо. Отсутствие какой-либо документации может быть тревожным сигналом.
  
О том же говорит и Анна Маннанова: если передержка или зоогостиница платные, то они должны быть зарегистрированы как юридическое лицо. Это значит, что организация платит налоги, может заключать договоры и выдавать чеки. Проверить это можно на сайте налоговой, через выписку из ЕГРЮЛ. Если организация зарегистрирована, там обязаны соблюдать приемлемые условия содержания, поскольку соответствующие органы могут провести проверку. Хотя, по словам Натальи Цветковой, регистрация может не уберечь питомца от жестокого обращения. 
  
Еще нужно изучить правила приема в зоогостиницу: важно, чтобы там могли находиться только вакцинированные и обработанные от паразитов питомцы — так ваше животное не заразится от других какой-либо болезнью и не принесет блох. То же касается и петситтера, который возьмет к себе животное на передержку.
  
Некоторые зоогостиницы сами отказывают клиентам, если понимают, что их питомцу будет у них некомфортно: «Чаще всего это животные с психическими диагнозами, сильной тревожностью, сепарационной тревогой, — объясняла изданию „Афиша Daily“ владелица зоогостиницы „Буду дома“, ветеринарный врач и специалист по поведению собак Алина Миронова. — Самое важное — это комфорт собаки. Но после отказа мы можем подсказать, какой вариант подойдет, и посоветовать зооняню».  
  <h3>Встретьтесь с зооняней заранее или посетите зоогостиницу</h3>

Первую встречу между питомцем и ситтером важно провести, чтобы познакомить их друг с другом. Скорее всего, за нее придется заплатить отдельно. Это точно лучше сделать до вашего отъезда, когда вы оставите животного с малознакомым человеком.
  
Если у вас собака, можно выйти на пробную прогулку: посмотреть, как ситтер ведет себя с ней, как она на него реагирует, и слушается ли. Если у питомца есть какие-то особенности поведения: например, если пес подбирает еду с земли или бросается на других собак, — тоже важно указать на них и показать, как вы обычно с ними справляетесь. 
  
«Понятно, что на первой встрече петситтер будет стараться произвести приятные впечатления показать себя с лучшей стороны, — говорит Наталья Цветкова. — Но все равно есть смысл посмотреть на его реакции, привычки, сигналы тела. Может быть, вам не понравится, как он дергает поводок, как надевает амуницию, как он разговаривает и вообще налаживает контакт с собакой, потому что в основном это взаимодействие регулирует сам человек, а не питомец. Обращайте внимание, насколько человек внимателен и бережен с вашей собакой».
  
Познакомить зооняню с кошкой может быть не так просто. Но важно посмотреть, как человек попытается выстроить этот контакт. «Обратите внимание, как человек выйдет из ситуации, если кошка к нему не пойдет, — говорит Наталья Цветкова. — Будет ли принуждать кошку к общению против воли, полезет ли, например, под кровать вытаскивать ее, или посвятит это время общению с владельцем, спросит про особенности вашей кошки и расскажет, как собирается с ней работать».
  
Важно подробно поговорить с человеком — узнать, с какими животными он работал и как, где и чему учился, какие методы работы использует, объясняет Цветкова. Волонтер приюта «Лохматые судьбы» (Подмосковье), партнера платформы Teddy Food, Наталья Ермолаева напоминает в разговоре с «Берегом», что сейчас можно купить любые сертификаты об обучении кинологии. А владелец, который плохо разбирается в поведенческих аспектах и ветеринарии, просто не сможет оценить компетентность ситтера. Ермолаева предлагает, если у вас недостаточно знаний, пригласить на первую встречу опытного волонтера, который сможет задать правильные вопросы. Его можно найти через сарафанное радио или обратиться в волонтерские группы в соцсетях с просьбой о помощи.
  
В разговоре с ситтером можно уточнить, были ли у него на работе неприятные ситуации. «Если у него [ситтера] были какие-то плохие случаи в практике, это не значит, что с человеком не стоит работать. Важно узнать, что было сделано и как ситтер себя повел», — говорит Цветкова. Директор фонда «Дай лапу» (Сургут), партнера платформы Teddy Food, Александра Нуриева отмечает, что, если у человека не было никакого негативного опыта, это тоже повод задуматься. Возможно, он слишком мало общался с животными или что-то скрывает.
  
«На мой взгляд, анкетный опрос — формальность, — говорит Наталья Ермолаева. — Больше информации может дать просто общение. Важно в принципе смотреть, как человек общается, как расставляет ценностные акценты». С ней согласна и Наталья Цветкова. По ее словам, важно прислушиваться к своим ощущениям. Если хотя бы что-то смущает, то, вероятнее всего, лучше подобрать другого человека.
  
Также на первой встрече важно рассказать обо всех поведенческих и медицинских особенностях питомца, показать маршрут, по которому вы обычно гуляете, ближайшую ветеринарную клинику. Обсудите, как человек планирует решать ту или иную проблему: например, как будет разнимать драки или что будет делать, если к вашей собаке на улице подбежит собака без поводка. Еще можно обсудить, будет ли комфортно человеку, если вы оставите дома камеры для наблюдения за питомцем.
  
Если вы понимаете, что готовы сотрудничать с этим ситтером, можно сразу рассказать, где что лежит дома, дать контакт ветеринара, договориться о периодичности и содержании отчетов (для примера ситтер может показать отчеты, которые отправляет другим клиентам). Все договоренности лучше зафиксировать в письменном виде. Еще на встрече-знакомстве можно заключить договор — о нем ниже.

В зоогостиницу, скорее всего, не получится привести животное на ознакомительную встречу. Зато можно прийти туда самостоятельно или позвонить и задать уточняющие вопросы, если не удалось найти ответы на сайте или в соцсетях. Анна Маннанова из фонда «Маленькие друзья с большим сердцем» рекомендует уточнять условия содержания:

Также важно уточнить, есть ли договоренность с ветеринарной клиникой поблизости.
  
Наталья Цветкова из фонда «Рэй» советует приехать в зоогостиницу, чтобы все увидеть своими глазами: сколько там животных, в каком они состоянии, насколько удобные и чистые вольеры или комнаты, как выглядит и как общается персонал. Это нужно, потому что фото и видео, опубликованные в интернете, могут не иметь ничего общего с тем, что на самом деле происходит в зоогостинице или на передержке. «Посмотрите, веселые ли животные, как они себя ведут, активные ли они, чистые ли, нет ли запаха. Эти все моменты лучше узнать заранее, а не увидеть это, привезя питомца за день до вылета», — отмечает Александра Нуриева. 
  
Также, по словам Цветковой, важно, чтобы кошки не соседствовали с собаками: это может привести к стрессу у первых и перевозбуждению у вторых. А для маленьких собак желательно соседство с собаками такого же размера, если они взаимодействуют на выгуле или видят друг друга, говорит волонтер крупного фонда помощи бездомным животным: «Соседство с крупными собаками может быть некомфортным. Новое место и так стресс, и если будут дополнительные триггеры, то он усугубится». Также она отмечает, что недопустимо брать животных на содержание в клетку, поскольку это вызывает дискомфорт и стресс.
  
Все те же моменты актуальны, если планируется, что питомец поедет на передержку домой к ситтеру. 
  <h3>Заключите договор с зооняней или зоогостиницей</h3>
  
Эксперты, с которыми поговорил «Берег», однозначно рекомендуют подписывать с петситтером или зоогостиницей типовой договор, а также по возможности требовать чек. Если вам предлагают «перевести деньги на карту без назначения» и не дают подтверждения оплаты, это повышает риски негативных исходов, отмечают в фонде «Ника».
  
«В договоре должно быть прописано все, — рекомендует Анна Маннанова. — Место содержания, прогулки и их количество. Питание собаки и название корма. Сроки содержания, возможность наблюдения или как часто должны вам скидывать фото- и видеоматериалы. Обязательно должен быть акт с перечислением того, какие вещи вы вы оставляете с собакой». 
  
Наталья Ермолаева дополнительно советует прописать в договоре понятные и прозрачные права и обязанности сторон. А еще в него стоит включить, что будет делать человек или компания, если питомец пострадает или умрет по их вине.
  
Волонтер крупного фонда помощи бездомным животным дополнительно советует включить в договор пункт, в котором будут описаны действия ситтера в экстренных случаях: моменты, когда животному резко станет плохо, например из-за проявления хронических болезней. «Необходимо дать согласие на перевозку в стороннюю ветклинику или оказание помощи на месте, если предусмотрен веткабинет, полное покрытие расходов с вашей стороны. Описать действия сотрудников в момент, когда с вами не могут связаться. В целом сотрудники должны быть готовы к подобным вещам. А еще, поскольку обычно договор типовой, вы можете включить в него те нюансы, которые волнуют вас».
  
У некоторых организаций есть готовые договоры, но бывает, что об этом нужно позаботиться владельцу питомца.
  
Если ситтер или зоогостиница отказываются заключать договор, то это может стать дополнительным аргументом, чтобы не сотрудничать с ними.
  
  <h3>Оставьте животному все необходимое — и вещи с запахом дома или хозяина</h3>
  
Если питомец едет на передержку к ситтеру или в зоогостиницу, важно, помимо обязательных вещей вроде корма, амуниции, адресника, пеленок, игрушек, лекарств, передать с ним вещи с запахом дома или хозяина, которые будут успокаивать его.
  
«Был случай, когда [владельцы] оставляли обувь, чтобы собаке был допуск к запаху человека, — рассказывает Анна Маннанова. — У моей собаки есть любимые игрушки, и мы отвозим ее с ними и пледом, который пахнет домом». 
  
«Может показаться странным вместе с кошкой привезти в зоогостиницу свою пижаму или старый плед, — говорит Наталья Цветкова. — Но на самом деле смысл в том, чтобы в новом месте кошку окружали знакомые запахи, поэтому одежду и вещи питомца не надо стирать перед переездом. Запах помогает животным быстрее адаптироваться в новом месте и меньше испытывать стресс».
  
Также стоит оставить ситтеру или зоогостинице экстренный контакт человека, который сможет помочь, если с животным что-то случится.
  
Читайте на Медузе
  
Читайте на Медузе
  <h3>Обращайте внимание на тревожные признаки в отчетах</h3>
  
Часто ситтеры и зоогостиницы договариваются с владельцем, что будут слать фотографии и видео питомца на передержке. Наталья Ермолаева из приюта «Лохматые судьбы» советует обратить внимание в первую очередь на язык тела животного на снимках: спит ли ваш питомец так же, как обычно, как идет на прогулке, как играет. Но все же надо понимать, что сложно точно интерпретировать увиденное без контекста.
  
Анна Маннанова дополнительно советует проводить видеосозвоны, на которых можно определить, как выглядит животное и как реагирует на людей, нет ли зажимов, не изменилось ли существенно поведение, чисто ли в квартире или на передержке.
  
Отчеты зооняни или сотрудника зоогостиницы должны выглядеть правдоподобно. «Если бы мне написали что-нибудь вроде „мы с первых минут полюбили друг друга и живем свою лучшую жизнь“, я бы напряглась: это точно не про моего оболтуса», — рассказывала шеф-редактор издания «Т⁠—⁠Ж» Дарья Семеина.
  
Среди тревожных звоночков, на которые стоит обратить внимание, эксперты «Берега» называют ситуацию, когда животное снимают только крупным планом или с одной стороны и его не видно в полный рост. 
  
После передержки животное можно отвести на проверку к квалифицированному ветеринарному врачу, советует Наталья Ермолаева. В любом случае стоит самостоятельно оценить, не изменился ли ваш питомец. Плохой признак, если он похудел, стал бояться рук или звуков, ведет себя странно, выглядит болезненно или имеет физические травмы. 
  
При этом важно помнить, что кошки могут испытывать стресс вообще от любых изменений, переездов, смены режима. Поэтому, по словам Натальи Цветковой, не стоит это сразу же списывать на плохое обращение — ситтер может быть не виноват. Аналогично и с собакой: если у нее уже были проблемы в поведении, с которыми работал владелец, в этом возможен откат из-за стресса от изменений в жизни собак.
  
Если все-таки вы уверены, что питомец пострадал от ситтера или сотрудников зоогостиницы, то в этом случае поможет заключенный договор — с ним можно обратиться за разъяснениями в сервис передержки или непосредственно к ситтеру. А если вас игнорируют — в правоохранительные органы и суд. Но, по словам Натальи Ермолаевой, добиться справедливости очень сложно, тем более если причинен неочевидный вред. В этом случае может помочь огласка в соцсетях, СМИ или обращение в зоозащитные организации.
  <blockquote>Написать эту инструкцию «Берегу» помогли организации, которые заботятся о животных благодаря пожертвованиям. Если их рекомендации были полезны вам, вы можете поблагодарить их, переведя деньги, купив корм или став волонтером. Материал помогали делать: фонд «Рэй» (Москва), фонд «Маленькие друзья с большим сердцем» (Йошкар-Ола), приют «Лохматые судьбы» (Подмосковье), фонд «Ника» (Москва), фонд «Дай лапу» (Сургут) и фонд Teddy Food (ему можно переводить деньги с иностранных карт).</blockquote>

<strong>«Берег»</strong>
 isTitle В Белгороде под украинский обстрел попала ТЭЦ. Несколько районов остались без света
 isDescription 
В Белгороде в результате украинской атаки на ТЭЦ произошло массовое отключение света, сообщает местное издание «Пепел».
 isContent 
В Белгороде в результате украинской атаки на ТЭЦ произошло массовое отключение света, сообщает местное издание «Пепел».
  
На части улиц пропало освещение, прекратили работу светофоры, многие люди застряли в лифтах.
  <blockquote>Внимание! На видео ниже есть мат.</blockquote>

Без электричества также частично остались Старый Оскол, Шебекино и еще несколько городов региона.

Губернатор Вячеслав Гладков подтвердил факт удара по энергетической инфраструктуре и «значительных перебоях с электричеством». По его словам, водоканал и больницы в городе перешли на резервные источники питания. Гладков отметил, что из-за отсутствия электричества возможны перебои в оповещениях о ракетной опасности, и призвал жителей не выходить на улицы и оставаться дома.
  
Губернатор также сообщил, что в результате украинской атаки пострадали два мирных жителя.
 isTitle В штате Мичиган произошла стрельба в мормонской церкви. Есть раненые
 isDescription 
В городе Гран-Блан в американском штате Мичиган произошла стрельба в мормонской церкви, сообщает местное отделение телеканала Fox. 
 isContent 
В городе Гран-Блан в американском штате Мичиган произошла стрельба в мормонской церкви, сообщает местное отделение телеканала Fox. 
  
По данным источников телеканала, от шести до восьми человек получили ранения. Их состояние неизвестно. 
  
В здании церкви после стрельбы начался сильный пожар. 
  
Полиция сообщила, что нападавший убит. Вероятно, он действовал в одиночку, так как полицейские заявили, что угрозы для жителей больше нет. Мотивы нападавшего пока неясны. 
  
Это второй случай шутинга в США за сутки. Поздно вечером 27 сентября в городе Саутпорт в Северной Каролине 40-летний мужчина открыл стрельбу на стоянке яхт. Погибли три человека. Стрелявшего задержали, его мотивы неясны. 
  
27 августа в Миннеаполисе произошла стрельба во время мессы в католической школе. Тогда погибли два ребенка, более 20 человек получили ранения. 
 isTitle Дания временно запретит полеты гражданских дронов — после серии инцидентов с неопознанными БПЛА
 isDescription 
Дания полностью закроет свое воздушное пространство для гражданских беспилотников на время проведения саммита ЕС, сообщило министерство транспорта страны. 
 isContent 
Дания полностью закроет свое воздушное пространство для гражданских беспилотников на время проведения саммита ЕС, сообщило министерство транспорта страны. 
  
«На следующей неделе в Дании состоится саммит ЕС. Нам нужно полностью сосредоточиться на безопасности. […] Закрытие вступит в силу с понедельника, 29 сентября, и продлится до пятницы, 3 октября. Запрет действует круглосуточно», — говорится в сообщении ведомства. 
  
В министерстве отметили, что запрет исключит риск того, что «вражеские беспилотники могут быть перепутаны с легальными и наоборот».
  
В Дании на протяжении всей последней недели ежедневно фиксировались неопознанные дроны. Из-за беспилотников несколько раз властям приходилось приостанавливать работу аэропортов, в том числе однажды — аэропорта Копенгагена.
  
Власти Дании характеризовали появление неопознанных дронов как «гибридную войну». При этом они отмечали, что не располагают доказательствами причастности России к инцидентам.
 isTitle Павел Дуров в день выборов в Молдове заявил, что спецслужбы Франции просили его цензурировать неугодные молдавским властям телеграм-каналы
 isDescription 
Основатель Telegram Павел Дуров заявил, что год назад спецслужбы Франции просили его цензурировать телеграм-каналы в преддверии президентских выборов в Молдове. 
 isContent 
Основатель Telegram Павел Дуров заявил, что год назад спецслужбы Франции просили его цензурировать телеграм-каналы в преддверии президентских выборов в Молдове. 
  
Как утверждает Дуров, спецслужбы обратились к нему через посредника с просьбой «помочь молдавскому правительству». Посредник сообщил, что в обмен французская разведка «расскажет о нем хорошие вещи» судье, ведущему его уголовное дело во Франции. 
  
По словам Дурова, в переданном разведкой списке каналов администрация Telegram выявила несколько, которые явно нарушали правила платформы, — и удалила их. Однако вскоре, по его словам, французская сторона предоставила еще один список «проблемных каналов». 
  
«В отличие от первого [списка], почти все эти каналы были легитимными и полностью соответствовали нашим правилам. Их единственной общей чертой было то, что они озвучивали политические позиции, не одобряемые правительствами Франции и Молдовы. Мы отказались выполнить этот запрос», — заявил Дуров, отметив, что продолжит «разоблачать попытки оказать давление с целью введения цензуры в Telegram».
  
Власти Франции и Молдовы пока не комментировали заявления Дурова. 
  
Дуров сделал свое заявление в день проведения в Молдове парламентских выборов. Многие наблюдатели считают это голосование «историческим», от исхода которого будет зависеть дальнейшая евроинтеграция страны: на первое место претендуют проевропейская партия «Действие и солидарность» и оппозиционный Патриотический избирательный блок, который выступает за большее сближение с Россией.
  
Президентские выборы в Молдове прошли в два тура в октябре и в ноябре 2024 года. Победу на них одержала действующая президент Майя Санду, выступающая за евроинтеграцию страны. Одновременно с первым туром прошел референдум о внесении поправок в Конституцию, закрепляющих курс на вступление Молдовы в ЕС. Поправки были поддержаны с минимальным перевесом («за» проголосовали 50,42% избирателей). 
  
 isTitle Последствия очередного авиаудара армии РФ: в Киеве под удар попал Институт кардиологии, в Киевской области — жилой комплекс. Фотографии
 isDescription 
В ночь на 28 сентября ВС РФ нанесли очередной массированный удар по украинским городам. Как заявили украинские воздушные силы, всего Россия запустила 593 беспилотника, два реактивных дрона типа «Бандероль», 38 крылатых ракет Х-101, восемь крылатых ракет «Калибр» и две аэробаллистических ракеты «Кинжал». Большинство из них были сбиты украинской системой ПВО. Однако ВСУ заявляют о прямых попаданиях пяти ракет и 31 дрона в 15 разных локациях, а также 25 случаях падения обломков беспилотников и ракет. Самые серьезные последствия удара были в Киеве: там погибли четыре человека, в том числе 12-летняя девочка, а также медсестра и пациент в Институте кардиологии. В пригороде украинской столицы Петропавловская Борщаговка оказался почти полностью разрушен малоэтажный жилой комплекс. Всего по итогам атаки в Украине были повреждены более ста гражданских объектов, более 70 человек пострадали, сообщил глава МВД страны Игорь Клименко.
 isContent 
В ночь на 28 сентября ВС РФ нанесли очередной массированный удар по украинским городам. Как заявили украинские воздушные силы, всего Россия запустила 593 беспилотника, два реактивных дрона типа «Бандероль», 38 крылатых ракет Х-101, восемь крылатых ракет «Калибр» и две аэробаллистических ракеты «Кинжал». Большинство из них были сбиты украинской системой ПВО. Однако ВСУ заявляют о прямых попаданиях пяти ракет и 31 дрона в 15 разных локациях, а также 25 случаях падения обломков беспилотников и ракет. Самые серьезные последствия удара были в Киеве: там погибли четыре человека, в том числе 12-летняя девочка, а также медсестра и пациент в Институте кардиологии. В пригороде украинской столицы Петропавловская Борщаговка оказался почти полностью разрушен малоэтажный жилой комплекс. Всего по итогам атаки в Украине были повреждены более ста гражданских объектов, более 70 человек пострадали, сообщил глава МВД страны Игорь Клименко.

<strong>«Медуза»</strong>
 isTitle В Москве при пожаре в приюте для животных погибли 13 собак. Возгорание произошло из-за пьяного охранника, заснувшего с сигаретой
 isDescription 
В Москве в результате пожара в частном приюте для животных погибли 13 собак, сообщает «Осторожно, новости». 
 isContent 
В Москве в результате пожара в частном приюте для животных погибли 13 собак, сообщает «Осторожно, новости». 
  
Пожар произошел из-за охранника, который решил отпраздновать в приюте день рождения с двумя друзьями, рассказали телеграм-каналу волонтеры. По их словам, собравшиеся напились и уснули, не потушив сигарету. 
  
В результате пожара сильные ожоги получил один из находившихся внутри друзей охранника, сейчас он находится в реанимации. 
  
По данным канала Shot, из приюта сбежали 30 собак, когда охранник и его гости открыли вольеры, пытаясь таким образом спасти питомцев. Почти всех животных уже нашли и вернули. 
  
Shot отмечает, что здание приюта восстанавливать не будут — его и до пожара собирались сносить. Сейчас в питомнике находятся 163 собаки, волонтеры ищут им новое место жительства. 
  
 isTitle Август Диль — звезда «Бесславных ублюдков» и «Мастера и Маргариты» — дал интервью Владимиру Раевскому. О работе с Кириллом Серебренниковым, загадках Владимира Сорокина и нежелании играть Гитлера
 isDescription 
В августе режиссер Кирилл Серебренников показал на Зальцбургском фестивале — одном из самых знаменитых театральных форумов Европы — спектакль «Метель» по повести Владимира Сорокина. Главного героя, доктора Гарина, сыграл немецкий актер Август Диль, известный по роли штурмбаннфюрера Дитера Хельстрома в «Бесславных ублюдках» Квентина Тарантино и Воланда в «Мастере и Маргарите» Михаила Локшина. Это не первый его совместный проект с Серебренниковым: в мае на Каннском фестивале прошла премьера фильма «Исчезновение Йозефа Менгеле», где Диль сыграл заглавную роль нацистского врача-убийцы. По просьбе «Медузы» журналист Владимир Раевский расспросил актера, как он понимает повесть Сорокина, чем режиссерский подход Серебренникова отличается от подхода Тарантино и шутят ли немцы о нацизме.
 isContent 
В августе режиссер Кирилл Серебренников показал на Зальцбургском фестивале — одном из самых знаменитых театральных форумов Европы — спектакль «Метель» по повести Владимира Сорокина. Главного героя, доктора Гарина, сыграл немецкий актер Август Диль, известный по роли штурмбаннфюрера Дитера Хельстрома в «Бесславных ублюдках» Квентина Тарантино и Воланда в «Мастере и Маргарите» Михаила Локшина. Это не первый его совместный проект с Серебренниковым: в мае на Каннском фестивале прошла премьера фильма «Исчезновение Йозефа Менгеле», где Диль сыграл заглавную роль нацистского врача-убийцы. По просьбе «Медузы» журналист Владимир Раевский расспросил актера, как он понимает повесть Сорокина, чем режиссерский подход Серебренникова отличается от подхода Тарантино и шутят ли немцы о нацизме.
  <h3><strong>«Русские все время утверждают, что оно не переводится на немецкий, но оно же переводится!» Каково было Дилю играть в спектакле по повести «Метель» — постмодернистскому тексту, полному отсылок к русской литературе</strong></h3>
  
«Метель» Сорокина — по меньшей мере третий прозаический текст в русской литературе с таким названием: свои «Метели» были у Пушкина и у Толстого. Это намеренная перекличка, мир сорокинской повести очень напоминает русскую классику XIX века: люди живут в сословном обществе, ездят на лошадях и говорят архаичным языком. Однако на самом деле это мир будущего, где реалии дореволюционной России смешаны с высокими технологиями, вроде синтетических наркотиков в форме пирамидок, вызывающих очень реалистичные галлюцинации, или биоинженерии, благодаря которой живых существ — людей и лошадей — можно выращивать очень большими или очень маленькими. Главный герой, доктор Гарин, спешит в отдаленную деревню спасать больных от зомби-вируса и, чтобы туда попасть, нанимает хлебовоза Перхушу — владельца 50 крошечных лошадок, которые, словно поршни в автомобиле, толкают вперед его «самокат». В дороге путников настигает метель, которая мешает им добраться до места.
  
<strong>— Русские думают про повесть Сорокина «Метель», что она понятна только им. Мы так думаем про многие произведения русской литературы — и там действительно много потаенных признаков русской жизни и русской культуры. Нужно ли было вам при работе над этим спектаклем вооружаться подсказками, сносками и расшифровками к повести и пьесе?</strong>
  
— Нет-нет. Для меня удивительно, что русские сами все это считывают. Мне нравится, что там есть особенное значение и даже символизм, но я посчитал, что чем меньше я это понимаю, тем лучше я сыграю Гарина. 
  
Потому что он же сам все время спрашивает: «Это что такое?» И вначале он именно на этой волне, типа: «Что это такое?! Почему не едем? Почему что-то из другого мира снова не дает нам ехать?»
  
Ощущение непонимания дает мне преимущество, потому что я не считываю каждую метафору и каждый символ, — ведь и Гарин не считывает!
  
<strong>— Вы это Сорокину рассказывали?</strong>
  
— Мы очень коротко пообщались, так что — нет, не рассказывал. Но, надеюсь, мы еще в Берлине увидимся.
  
<strong>— И все же что вам показалось в «Метели» самым странным?</strong>
  
— Тот факт, что она начинается как настоящий роман. И ты как будто оказываешься в России XIX века, где-то в снегах. Я помню, как меня вначале смутил тот факт, что там обнаруживаются крохотные лошадиные подковы. Я помню, что я подумал: «Странно как-то». Потом я подумал, что, может, напечатали с ошибками, потому что кто-то произносит фразу: «Я это по радио видел». Я подумал: «Видел по радио? По радио не показывают». И это тоже смутило, а потом вся эта история с пирамидой.
  
Но дальше радио действительно обнаруживается в доме мельничихи, и оно проецирует на стену голограмму, так что там действительно смотрят радио. И все проваливается из романа XIX века в фантастику — вот это и есть самое удивительное. Тебе кажется, что все понятно: вот Перхуша, вот его похождения, но это нечто совершенно особенное.

<strong>— Может, где-то вам нужна была помощь русскоязычных партнеров по сцене, у которых можно было спросить: «А это вообще что?»</strong>
  
— Я думаю, что и русским актерам необязательно знать, что это значит. Нас с Филиппом все время спрашивают: «Что такое метель? Может, она означает нашу слепоту в этом мире?» И мы всегда отвечаем: «Да это просто метель».
  
<strong>— Я видел мерч к спектаклю, там есть русское слово «Оторопь», которое не переводится на немецкий.</strong>
  
— Ага, русские все время утверждают, что оно не переводится на немецкий, но оно же переводится на немецкий! Там, конечно, написаны целых три строчки на немецком с объяснениями, что оно означает. Я читаю и думаю: «А, ок, ну так это Schockstarre! Есть же такое слово!»
  
Про другие слова, вроде «перхать», они тоже говорят, что такого слова у немцев нет. Но оно есть.
  
<strong>— Что вам показалось смешным в книге?</strong>
  
— Я много смеялся, когда читал Сорокина. Например, на той сцене, где маленький муж буквально сидит у мельничихи на груди. Да сам факт, что они едут в такую даль, чтобы привезти вакцину для зомби, — это тоже смехотворно.
  
<strong>— Вы знаете что-то о вашем персонаже, докторе Гарине? Где он учился, каким он был до начала действия?</strong>
  
— Нет, он для меня появляется на свет в тот момент, когда начинается пьеса. Иногда, для других персонажей, я расписываю их биографию. И тут можно было бы, тем более что у Сорокина Гарин выживает и появляется в следующем романе. Но в спектакле он как бы существует в пузыре. Для меня он чисто по-мужски убежден, что его дело куда важнее, чем все, ребята, эти ваши делишки. Все остальные для него не очень-то важны. Но потом он обнаруживает, что, наоборот, все вокруг него куда важнее его самого. И когда он под наркотиками, он все любит: метель, Перхушу, весь мир.
  
<strong>— Искренне? Как по-вашему?</strong>
  
— Ну, это наркотики. Как если принять МДМА или что-то в этом роде. Долго это не длится, потом ему является горящий куст, и все.
  
<strong>— Вы его хотели бы в обычной жизни встретить?</strong>
  
— Думаю, мы все встречали докторов Гариных, не такой это уникальный тип.
  
<strong>— Тогда что это за человек?</strong>
  
— В нашем спектакле он олицетворяет западный мир, человека, который идет к цели. Гарин хочет попасть из А в Б кратчайшим путем. Но сел на транспорт, который ходит по кругу.

В самом начале Гарин в высшей степени немец, европеец, и чем дальше, тем больше он становится азиатом, пока вообще не попадает в Китай и не начинает говорить по-китайски. Он превращается в человека, который понимает, что прямого пути нет, а есть только такой, какой есть. В этом для меня и есть вся история Гарина.
  <h3><strong>«В мире два народа, которые больше всего шутят о холокосте: это евреи и немцы». Как Диль соотносит себя с немецкой историей</strong></h3>
  
<strong>— У вас, немцев, есть стереотипы про себя самих?</strong>
  
— Конечно. Все, что обычно говорят: что мы пунктуальные, эффективные и так далее. Но мы живем в мире, где все стереотипы ослабевают. В нашем государстве ничего не работает, поезда опаздывают, и никакие мы не пунктуальные. И порой кажется, что юмора в нас побольше, чем во всех вокруг.
  
<strong>— А о русских в немецкой культуре какой стереотип?</strong>
  
— Что русские очень чувствительны, а еще очень привязаны к земле, на которой родились. Что-то вроде Heimat [родины — нем.]. Но вот опять же, сколько я русских повстречал за последнее время? У многих из них никакой тоски по родине, им и здесь хорошо.
  
<strong>— Вы слышали о русском романе «Обломов»?</strong>
  
— Обломов, конечно! Один из моих любимцев. В нем есть что-то от Гамлета. Ведь он тоже бездействует, просто не может действовать, существует подчеркнуто без действия.
  
<strong>— Помните, что там то же противопоставление? Главный герой, который вставать не хочет, — русский, а его полная противоположность…</strong>
  
— Да, Штольц. Да-да-да. Архетипическая парочка: как Гарин с Перхушей, как Белый Клоун и Глупый Август или как Лорел и Харди. Ну и еще много таких.
  
<strong>— Русский с немцем — это повод для кучи странно звучащих наших пословиц.</strong>
  
— При этом между немцами и русскими — масса сходств. Многие вещи мы понимаем, но, возможно, не вполне в одном и том же ключе. Например, русским сложно переключаться в одном и том же разговоре из юмора в серьезность, и потом снова к юмору, и снова в серьезность. Это либо серьезный разговор, либо шуточный, но с самого начала должно быть ясно, какой именно. У меня так много раз было в Москве: все серьезно беседуют, а потом ты раз — и пошутил. И все такие: «Так мы сейчас шутим или серьезно разговариваем?!» Как будто бы им нужно…
  
<strong>— Разрешение.</strong>
  
— Ага, разрешение.

<strong>— В России смеются над многими вещами, но над собой — не очень, и над русской историей тоже почти не смеются, это запретная тема. А в Германии с этим как?</strong>
  
— В Германии очень даже смеются, потому что история у нас мрачная. У нас уйма черного саркастичного юмора по поводу самих себя.
  
<strong>— Немцы много смеются и над периодом национал-социализма?</strong>
  
— Да, потому что это исцеляет. Думаю, есть в мире два народа, которые больше всего шутят о холокосте. Это евреи — они это вообще делают лучше всех — и немцы. Но евреи шутят о том, что нам и в голову не придет…
  
<strong>— А о службе своих дедушек в вермахте немцы шутят?</strong>
  
— Так и это может быть смешным. Но у нас нет такой связи с предками, какая есть в России. Я толком даже не знаю, чем занимались мои прапрадеды.
  
<strong>— Правда, что ли, не знаете?</strong>
  
— Не особенно. Конечно, у нас в семье говорили, что они были активно против, но ведь там до конца никто не знает. Сейчас, думаю, мы активно отодвигаем прошлое. Нам все время повторяли в школе, что хуже немцев никого на земле не было, и мы с этим выросли. И я продолжаю разбираться в этой истории.
  
Думаю, что весь мир — такой, в каком мы живем, — результат всего этого. Даже то, что сейчас происходит в Газе, — результат и эхо тех времен. В Израиле много незакрытых вопросов, и начала это все, конечно, Германия. 
  
При этом я не верю в коллективную вину. Я думаю, что вина — это что-то очень, очень внятное, и она на том, кто совершил преступление. Именно на том, а не на тех, кто живет поколение спустя. Но это поколение не только не преступники, они и не жертвы. Жертвы — те, кто жил в то время.
  
У меня много израильских друзей, с которыми я вместе работал в кино, и они все говорят то же самое: они больше не хотят быть жертвами холокоста. Пришло новое время. Но в то же время, как вы видим, история повторяется и ничего не решено.
  <h3><strong>«Сложным может быть только добро». Почему Диль не хотел бы сыграть Гитлера</strong></h3>
  
<strong>— Вы несколько раз играли воплощение зла: Дитер Хельстром в «Бесславных ублюдках», доктор Менгеле и вот — даже Сатана. Как вы понимаете зло? </strong>
  
— Гарин говорит, что зло — это человеческая ошибка. Это довольно метко сказано. Думаю, зло не снаружи, а внутри нас. Я не верю в дьявола, я думаю, что человек — самое опасное животное на свете, но и самое прекрасное. Притом что злых животных не бывает, как и растений, это именно люди несут в мир зло. Которое, если взять Йозефа Менгеле, оказывается довольно банальным и тупым. Сложным может быть только добро. А зло делается людьми, у которых внутри ничего нет. Им просто нечего сказать.
  
<strong>— Как вы себе объясняете своих героев, когда играете злодеев?</strong>
  
— Я никогда не говорю себе как актер, что я зло. Думаю, очень мало людей смотрят на себя в зеркало и говорят: я очень злой, пойду творить зло. Они говорят: «Кто-то же должен это делать?» Типа: «Это моя задача. Мой приказ». «Я могу сделать это, потому что сильный. Остальные для этого слишком слабые».

<strong>— Это что-то из философии доктора Менгеле?</strong>
  
— Вполне, да.
  
<strong>— Зло ведь может быть смешным?</strong>
  
— Конечно, но все зависит от жанра.
  
<strong>— А в Менгеле есть что-то смешное?</strong>
  
— Нет. Вернее, опять же зависит от точки зрения.
  
<strong>— Гитлер?</strong>
  
— Нет. Вернее, он сраный клоун, но совершенно жуткий.
  
<strong>— Вы на съемках много смеялись?</strong>
  
— Очень, особенно с Кириллом, нам это было нужно. Даже в фильме есть смешные моменты, хоть их и не так много, и это совсем не комедия
  
<strong>— Чем отличается воплощение нацистского зла у Серебренникова и у Тарантино?</strong>
  
— Работа с Тарантино — это в большой степени опера: там все большое и громкое, при этом умные и блестящие диалоги. Подход Кирилла очень интуитивный: он выстраивает большие, длинные сцены одним кадром. Мы репетируем их по три дня, а потом снимаем, например, 18-минутную сцену без склеек. Это просто другой подход к съемкам, но замечательный: снял так после долгих репетиций 3–4 дубля — и вот уже съемочный день окончен. Но домой возвращаешься, как будто в театре на сцене отыграл, настолько это тяжело и сложно. 
  
<strong>— Тарантиновский взгляд на зло, в частности на фашистов, — попытка сделать их смешными. Сниматься было так же смешно?</strong>
  
— Кстати, сниматься было веселее в «Исчезновении доктора Менгеле». Квентин очень строг во всем, что касается диалогов.
  
А еще в самом начале съемок я у него спросил: как будет правдоподобнее — так или эдак? Он думал три дня, а потом сказал: «Знаешь? Мне вообще неважно, правдоподобно ли получается». Я его спросил: «А что важно?» И он ответил: «Единственное, что важно, — интересно или нет». С этого момента я понял, как мне надо играть эту роль.

<strong>— Мне посчастливилось посетить на Зальцбургском фестивале ваш очень камерный концерт, где баритон Георг Нигль пел песни Шуберта, а вы читали отрывки из текстов немецких политических эмигрантов, уехавших в 1930-е годы от нацизма. Кто из этих авторов вас больше всего впечатлил?</strong>
  
— Много всего. Пронзительное предсмертное письмо Стефана Цвейга, написанное перед самоубийством в Бразилии. И еще очень любопытный текст Готфрида Бенна, выступившего против эмигрантов на берлинском радио. Но больше всего меня взяли за душу песни Шуберта, вот это совершенно безумная вещь. Буквально безумная и очень немецкая. Безо всякого юмора, очень мрачная, о смерти и родине.
  
<strong>— Вы об этих вещах говорили со своими коллегами?</strong>
  
— Да, много. И о том, каково с этим русским. Там довольно много сходств. Например, Кирилл сейчас в эмиграции строит примерно то же, что он делал в Москве с «Гоголь-центром», в Берлине это называется Kirill and Friends, и у меня ощущение, что это выходит далеко за рамки театра. В наши темные времена нам таким образом удается сохранять отношения между русскими и немцами, и это понадобится после войны. Мне это напоминает о временах Третьего рейха, когда обязательно сохранялись немецко-французские и немецко-английские отношения и были небольшие коллективы, которые над этим работали.
  
<strong>— При этом есть ли у вас ощущение, что многие из тех литераторов, кто уехал в эмиграцию после 1933 года, не прижились, когда вернулись в Германию после конца войны? Томаса Манна у вас как-то не очень любили в конце 1940-х.</strong>
  
— Да, но он тоже был весьма… Да, он был уже немолод, но и вел себя определенным образом, который не всем нравился.
  
А другие смогли продолжить карьеру. На самом деле правила нет, но есть факт: война и диктатура — самые большие убийцы культуры, какие только существуют. Если в стране диктатура и люди из нее бегут, страна глупеет. Это произошло с Третьим рейхом: книжные магазины стояли пустые, на полках было только бульварное чтиво, которое теперь никто не помнит. К счастью.
  
<strong>— После таких больших проектов, как «Менгеле», чувствуете ли вы, что нужен перерыв от подобных ролей?</strong>
  
— Да, я это уже давно чувствую. Но как придет кто-нибудь вроде Кирилла… У нас случилось очень хорошее взаимопонимание, и сценарий был уж очень, очень здорово написан, что редкость, и я подумал: почему, собственно, мне не согласиться? В такие моменты становится очень-очень трудно сказать нет. Но при этом я убежден, что я никогда в жизни не буду играть Гитлера.
  
<strong>— Гитлера?</strong>
  
— Ага. Это скучно. Примерно так же скучно, как сыграть Иисуса. Ни про того, ни про другого у меня ни одной фантазии.
  
<strong>— Неужели вам не интересно?</strong>
  
— Нет. Он — это черная дыра. Люди в его окружении — интересны. Возможно. Но он — просто черная дырка посередине.
  
<strong>— Почему вам Гитлера неинтересно понять, а Менгеле — интересно?</strong>
  
— Не знаю. Даже для сценариста: что там можно написать? Просто глаз бури. Пустота, засасывающая всю энергию внутрь.
  
<strong>— Как же тогда у него получилось завоевать столько сердец?</strong>
  
— Иногда говорят, что, если бы не было Гитлера, мир был бы иным. Но мне кажется, что, если бы не было Гитлера, был бы кто-то еще — другое имя, другая внешность — и он бы сделал все точно так же. Это просто электрический разряд, напряжение того времени: это не Гитлер сделал, это люди создали Гитлера. То же самое и с Трампом.
  
<strong>— И еще кое-кто?</strong>
  
— Путин? Нет, Путин — это другое. Он просто делает то, что сам хочет.
  
Но если вернуться к Гитлеру, то к тому времени Германия оказалась в состоянии нужды в ком-то, кто умножил бы ее страхи, жажду крови и жажду мести. Так что точно бы кто-то нашелся. Мир его звал, и он пришел.

Беседовал <strong>Владимир Раевский</strong>
 isTitle Война. Тысяча триста тринадцатый день. Россия запустила по Украине почти 600 беспилотников и более 40 ракет. В Киеве погибли четыре человека
 isDescription 
«Медуза» с 24 февраля 2022 года в прямом эфире рассказывает о российско-украинской войне. В наших ежедневных материалах мы публикуем ваши письма, потому что уверены: о войне нужно продолжать говорить. Какие чувства вы испытываете из-за продолжающейся войны? Как она влияет лично на вас прямо сейчас? Как изменилось за эти три года войны ваше отношение к происходящему, к России, к Украине, к миру? Форму для обратной связи ищите в конце этой статьи. Обзор предыдущего дня можно прочитать тут. 
 isContent 
  
«Медуза» с 24 февраля 2022 года в прямом эфире рассказывает о российско-украинской войне. В наших ежедневных материалах мы публикуем ваши письма, потому что уверены: о войне нужно продолжать говорить. <strong>Какие чувства вы испытываете из-за продолжающейся войны? Как она влияет лично на вас прямо сейчас? Как изменилось за эти три года войны ваше отношение к происходящему, к России, к Украине, к миру? </strong>Форму для обратной связи ищите в конце этой статьи. Обзор предыдущего дня можно прочитать тут. 
  
Российские военные в ночь на 28 сентября 2025 года нанесли один из наиболее массированных ударов по территории Украины.
  
По данным украинских Воздушных сил, всего РФ запустила 593 беспилотника, два реактивных дрона типа «Бандероль», 38 крылатых ракет Х-101, восемь крылатых ракет «Калибр» и две аэробаллистических ракеты «Кинжал».
  
ВСУ заявили, что в общей сложности зафиксированы прямые попадания пяти ракет и 31 беспилотника в 15 локациях, а также падение обломков сбитых ракет и дронов на 25 локациях.

Наибольший удар пришелся на Киев и Киевскую область. В Киеве оказался частично разрушен пятиэтажный жилой дом в Соломенском районе, под завалами погибла 12-летняя девочка. В результате попадания в здание Института кардиологии погибли два человека — медсестра и пациент. В общей сложности, сообщил мэр Виталий Кличко, в городе погибли четыре человека, еще 14 получили ранения.
  
В Киевской области из-за атаки зафиксировали повреждения в Бучанском, Фастовском, Белоцерковском, Обуховском и Бориспольском районах. В селе Петропавловская Борщаговка были повреждены шесть многоквартирных и десять частных домов, сообщил глава областной военной администрации Николай Калашник. Ранения получили 30 человек, четверо из них — госпитализированы.

В Запорожье одна из ракет ударила рядом с девятиэтажным домом, в результате чего в доме и на прилегающей территории начался сильный пожар. Пострадали, по меньшей мере, 30 человек, в том числе трое детей. Также из-за российского удара произошли пожары в Черниговской, Днепропетровской, Николаевской, Сумской и Одесской областях.
  
По всей Украине, по данным главы МВД Игоря Клименко, в результате российской атаки были повреждены более ста гражданских объектов.

Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что «эта подлая атака произошла фактически как завершение недели Генассамблеи ООН, и именно так Россия заявляет о своей реальной позиции». По словам Зеленского, Кремлю выгодно продолжать войну, пока РФ получает достаточно средств от продажи энергоресурсов и пока действует ее теневой флот. «Мы будем и впредь наносить ответные удары, чтобы лишить Россию этих возможностей зарабатывать и принудить к дипломатии», — сказал Зеленский.
  
Минобороны России заявило, что удар наносился по объектам военно-промышленного комплекса, а также по инфраструктуре военных аэродромов. Ведомство заявило, что цели удара достигнуты и «все назначенные объекты поражены».
  
Самым крупным единовременным массированным ударом армии РФ по количеству использованных средств воздушного нападения до сих пор остается атака, произошедшая 7 сентября. Тогда были запущены 810 дронов и 13 ракет. Погибли шесть человек, в том числе два в Киеве, десятки получили ранения.
  <h3>Война глазами читателей «Медузы»</h3>
  
Читатели «Медузы» живут в разных странах и по-разному относятся к войне. Мы публикуем ваши письма, чтобы увидеть это событие вашими глазами. Наши редакторы стараются представить все точки зрения, даже если они не совпадают с позицией редакции. Однако мы в соответствии с кодексом «Медузы» не публикуем сообщения, в которых содержится «язык ненависти», оправдывается убийство мирных людей, выражается прямая поддержка агрессивной войны.
  <blockquote><strong>Алиса (Киев)</strong>. Мой парень уже четвертый год на войне. Я мечтаю, что война закончится. Как угодно. И он будет свободным. Он сможет спать, нормально есть и мы сможем завести детей. Я чувствую, что мне уже все равно. Я просто хочу, чтобы это все закончилось. К России я к этому моменту уже отношусь никак […].</blockquote>
  <h3>Поделитесь вашими мыслями о войне</h3>
  
Читатели «Медузы» живут в разных странах и по-разному относятся к войне. Мы публикуем ваши письма, чтобы увидеть это событие вашими глазами. Наши редакторы стараются представить все точки зрения, даже если они не совпадают с позицией редакции. Однако мы в соответствии с кодексом «Медузы» не публикуем сообщения, в которых содержится «язык ненависти», оправдывается убийство мирных людей, выражается прямая поддержка агрессивной войны.
  
              <iframe src="https://hxhrkwtayhhvzavy.30dvtsgew7hf.xyz/embed/feedback_form/deyli-kak-izmenilos-otnoshenie-spustya-tri-goda" id="deyli-kak-izmenilos-otnoshenie-spustya-tri-goda"></iframe>

<strong>«Медуза»</strong>
 isTitle Польша поднимала истребители из-за массированной атаки РФ по Украине
 isDescription 
Рано утром 28 сентября истребители Польши и союзников по НАТО были подняты в небо, сообщило оперативное командование польских вооруженных сил. 
 isContent 
Рано утром 28 сентября истребители Польши и союзников по НАТО были подняты в небо, сообщило оперативное командование польских вооруженных сил. 
  
Дежурные пары истребителей поднимались «в связи с активностью дальней авиации Российской Федерации, наносящей удары по территории Украины». 
  
Системы ПВО и радиолокационной разведки были приведены в высшую степень готовности. Польские военные подчеркнули, что меры носили «превентивный характер». 
  
Российские военные в ночь на 28 сентября произвели одну из наиболее массированных атак на Украину с начала года. По данным ВСУ, было запущено почти 600 беспилотников и более 40 ракет. В Киеве погибли четыре человека, в том числе 12-летняя девочка, по всей стране ранения получили более 60 человек.
  
В ночь на 10 сентября при массированном ударе армии РФ по Украине более 20 беспилотников залетели в воздушное пространство Польши. На их перехват были подняты истребители, несколько дронов были сбиты.
  
 isTitle 10 лет назад в России возобновили расследование убийства Николая II и его семьи . Почему его итоги не устроили РПЦ? И при чем здесь «царебожники»? Отвечает историк Алексей Уваров
 isDescription 
Десять лет назад Следственный комитет России возобновил расследование дела об убийстве царской семьи под давлением РПЦ. Тогда силовики провели эксгумацию тел Романовых и несколько генетических исследований, которые подтвердили подлинность останков. Однако в РПЦ так и не признали итоги расследования — по идеологическим причинам. В России уже давно существует радикальное движение «царебожников», которым удалось оказать большое влияние на православную церковь в середине 2010-х. «Царебожники» видят в Николае II фигуру «искупителя грехов» и «сакральную жертву». А признание подлинности останков Романовых противоречит их системе верований, сложившейся в консервативной среде белоэмигрантов около столетия назад. По просьбе «Медузы» историк Алексей Уваров рассказывает о расследовании обстоятельств смерти Романовых — и почему некоторые до сих пор считают останки царской семьи подлогом.
 isContent 
  
Десять лет назад Следственный комитет России возобновил расследование дела об убийстве царской семьи под давлением РПЦ. Тогда силовики провели эксгумацию тел Романовых и несколько генетических исследований, которые подтвердили подлинность останков. Однако в РПЦ так и не признали итоги расследования — по идеологическим причинам. В России уже давно существует радикальное движение «царебожников», которым удалось оказать большое влияние на православную церковь в середине 2010-х. «Царебожники» видят в Николае II фигуру «искупителя грехов» и «сакральную жертву». А признание подлинности останков Романовых противоречит их системе верований, сложившейся в консервативной среде белоэмигрантов около столетия назад. По просьбе «Медузы» историк Алексей Уваров рассказывает о расследовании обстоятельств смерти Романовых — и почему некоторые до сих пор считают останки царской семьи подлогом.
  <h3>После революции царскую семью сначала планировали выслать в Великобританию, но затем поместили под домашний арест</h3>
  
Николай II отрекся от престола в марте 1917 года, и тогда судьба императорской семьи перешла в руки Временного правительства. Под предлогом угроз их личной безопасности новые власти поместили Романовых под домашний арест в Царском Селе. Тогда в Петрограде царил хаос — и громко звучали требования провести самосуд над императором.
  
Временное правительство опасалось монархического реванша — и пыталось изолировать императорскую семью от сторонников контрреволюции. Предполагалось, что Романовых вывезут в Великобританию, поскольку отрекшийся от престола Николай II приходился двоюродным братом британскому королю Георгу V. Изначально в Лондоне выразили готовность принять царскую семью у себя, однако вскоре правительство Великобритании отказалось от такой идеи, опасаясь скандала — и усиления революционных настроений уже у себя в стране.

В сентябре 1917 года Временное правительство отправило Романовых в Тобольск — подальше от столицы и под более строгий надзор. Там семья бывшего императора жила довольно скромно и занималась хозяйством, дети продолжали учебу. Ситуация резко изменилась после Октябрьской революции и начала Гражданской войны. Большевики сочли Тобольск небезопасным из-за наступления белых войск весной 1918 года — и перевезли Романовых в Екатеринбург. Там их разместили в доме инженера Ипатьева под строгим режимом: охрана усилилась, царскую семью регулярно обыскивали, а их общение с внешним миром резко ограничили.
  
Изначально большевики планировали устроить публичный суд над Николаем II. Но из-за Гражданской войны такая идея оказалась неосуществимой. Екатеринбург оказался в зоне боевых действий: с запада наступали белогвардейцы и Чехословацкий корпус. Примерно в это же время произошли убийства других членов династии. Летом 1918 года в Перми убили младшего брата Николая II Михаила Александровича, а под Алапаевском — сестру императрицы Елизавету Федоровну. В такой обстановке уральские большевики приняли решение о расстреле царской семьи.
  
В ночь с 16 на 17 июля 1918 года Николая, Александру, их пятерых детей и четырех слуг разбудили под предлогом скорой эвакуации и спустили в подвал. Там командир Яков Юровский зачитал царской семье приговор от имени Уралоблсовета. Сразу после этого началась беспорядочная стрельба. Николай и Александра Федоровна погибли почти сразу, горничную Анну Демидову и дочерей добивали штыками. Тела убитых тайно вывезли за город, пытаясь скрыть следы: их облили кислотой, жгли вещи, часть останков бросили в шахту, а затем перезахоронили в лесу.

18 июля советские власти объявили лишь о расстреле Николая II, исказив реальную картину событий. Внутри страны известие восприняли как еще один случай революционного террора во время ожесточенной Гражданской войны. Большевики утверждали, что царскую семью «вывезли в безопасное место», — и вскоре эти слова повторяли газеты и дипломаты, создавая видимость, что дети и жена бывшего императора живы. На деле тайна вокруг убийства Романовых сохранялась многие годы — и только постепенно стало известно, что вся семья была расстреляна.
  
Уже 25 июля 1918 года Екатеринбург заняли войска Чехословацкого корпуса и Белой армии Колчака. Новые власти решили разобраться в трагедии — и обстоятельствах убийства Николая II. В феврале 1919 года следствие возглавил юрист Николай Соколов. Ему удалось собрать сотни показаний, множество вещественных доказательств (вещи, пули, образцы грунта и пепла у кострищ). Соколов провел экспертизы, составил список подозреваемых и продумал, какие предметы оставить как улики, а какие — как исторические реликвии. 

Следствию белых так и не удалось найти трупы Романовых. Соколов пришел к выводу, что большевики расстреляли всю царскую семью, их тела расчленили, облили кислотой и сожгли. Поэтому искать их останки бессмысленно. После падения Екатеринбурга он вывез материалы дела через Харбин во Францию, где продолжил расследование уже в эмиграции. Его результаты Соколов опубликовал в книге «Убийство царской семьи» в 1925 году. Она стала базой для последующих расследований. Позже, когда были обнаружены останки Романовых, часть его выводов о судьбе тел убитых пересмотрели, но собранные им документы и улики остаются важнейшим источником по делу о расстреле царской семьи.
  <h3>Одни отказывались верить в расстрел царской семьи, другие увидели в Николае II мученика</h3>
  
После расстрела семьи Николая II сразу стали появляться самозванцы, которые выдавали себя за чудом спасшихся от расстрела Романовых или их потомков, — таких насчитывалось около двух сотен. Чаще всего о себе заявляли «дети» Анастасия, Алексей, Мария, Татьяна или Ольга. Пожалуй, самой известной из самозванок стала Анна Андерсон, которая с 1920-х годов утверждала, что она — великая княжна Анастасия.
  
Ее версия долго поддерживалась частью эмиграции и обсуждалась в судах, хотя генетическая экспертиза позже показала, что она не имела отношения к Романовым. Именно вокруг Андерсон сложился миф о «спасшейся Анастасии», который затем вдохновил книги, документальные и художественные картины. Например, фильм «Анастасия» 1956 года с Ингрид Бергман, а также известный мультфильм студии Fox 1997-го. 

С начала 1920-х в Русской православной церкви за границей (РПЦЗ) стал складываться миф о «мученически убиенной» царской семье. К 1930-м стали все чаще звучать просьбы признать погибших Романовых святыми. Однако церковные иерархи эмиграции не спешили с канонизацией. Митрополит Антоний, руководивший РПЦЗ с 1920-го по 1936-й, подчеркивал, что считал такой шаг преждевременным — прежде всего, из-за отсутствия «нетленных мощей». Многие монархически настроенные белоэмигранты и священники не верили в смерть Романовых. Они продолжали служить молебны о здравии царской семьи. Кроме того, РПЦЗ долгое время избегала самостоятельных канонизаций, чтобы не выглядеть отдельной церковью, оторванной от людей в большевистской России.

После Второй мировой войны позиция внутри РПЦЗ изменилась — церковь начала собирать материалы о «новомучениках» — людях, пострадавших за веру от рук советской власти. В 1964 году Синод официально признал смерть царской семьи установленной, спустя несколько лет установил поминать Николая II как «убиенного царя-мученика», а в 1968-м — провел отпевание Романовых. И хотя не все были согласны со статусом бывшего императора как новомученика или с канонизацией его супруги, внутри эмиграции начал складываться курс на «царебожие».
  
В 1981 году Архиерейский собор РПЦЗ канонизировал Николая II, его семью и их слуг вместе с другими российскими новомучениками. С подачи РПЦЗ стали писаться иконы царской семьи. Тогда же эмигрантские церковные иерархи стали активно призывать советских верующих присоединиться к почитанию Романовых.
  <h3><strong>Останки Романовых обнаружили в конце 1970-х — и около десяти лет держали это в секрете </strong></h3>
  
Обнаружение останков царской семьи в СССР тесно связано с московским кинодраматургом и сценаристом Гелием Рябовым. В 1970-е он работал в системе МВД и снимал сериал «Рожденная революцией». Во время съемок он заинтересовался темой расстрела Романовых. В Свердловске он познакомился с геологом и краеведом Александром Авдониным, который уже давно изучал документы о событиях 1918 года. Опираясь на материалы (включая записку Якова Юровского, переданную его сыном) и негласную поддержку министра внутренних дел СССР Николая Щелокова, поисковая группа смогла определить возможное место захоронения.
  
1 июня 1979 года в Поросенковом логу недалеко от Свердловска они нашли яму с человеческими останками. Рябову удалось тайно вывести два черепа в Москву в надежде провести экспертизу. Однако в условиях строгой секретности это не оказалось возможным — и в 1980-м кости вернули обратно.

Долгие годы находка оставалась тайной. Только в 1989 году в газете «Московские новости» Гелий Рябов опубликовал статью, в которой рассказал о своей находке. В 1991-м по указу министра МВД СССР Авдонина власти провели официальные раскопки — и нашли девять тел. Тогда же началось официальное расследование, во время которого останки прошли несколько экспертиз, включая генетические.
  
На финальном этапе комиссию по захоронению останков последнего императора и его близких возглавил вице-премьер России Борис Немцов. По итогам расследования комиссия заявила, что найденные девять тел действительно принадлежат Николаю II, императрице, трем дочерям — и четырем приближенным царской семьи.
  
В 80-летнюю годовщину их убийства, 17 июля 1998 года, их перезахоронили в Петропавловском соборе в Санкт-Петербурге. На церемонии присутствовали большинство оставшихся в живых потомков Романовых, а также российская политическая элита, включая президента России Бориса Ельцина. В 1977 году, будучи партийным руководителем Свердловской области, он организовал снос дома Ипатьевых — места казни Романовых, следуя секретному постановлению Политбюро ЦК КПСС. 

Тела цесаревича Алексея и великой княжны Марии нашли только в 2007 году — неподалеку от первого захоронения. В 2008–2009 годах российские и зарубежные лаборатории провели ДНК-анализ обгоревших фрагментов костей и подтвердили, что останки принадлежат именно им. Дополнительные экспертизы, которые провели после возобновления следствия в 2015-м (например, сравнение ДНК с останками Александра III), только укрепили прежние выводы.
  
Государственная оценка расстрела Романовых складывалась в несколько этапов. В 2005 и 2007 годах Генпрокуратура отказывала в реабилитации царской семьи. Верховный суд РФ сперва поддержал такую позицию, сочтя расстрел «умышленным убийством с политической окраской», совершенное не с санкции суда или официального государственного органа власти. Но уже в 2008-м случился переломный момент: президиум ВС РФ признал Николая II, Александру Федоровну и их детей жертвами политических репрессий — и реабилитировал их по закону о реабилитации репрессированных.

Де-факто ВС РФ признал расстрел царской семьи актом государственной репрессии.

Параллельно государство реабилитировало других членов семьи Романовых: расстрелянных в Петропавловской крепости великих князей Георгия Михайловича, Николая Михайловича, Дмитрия Константиновича, Павла Александровича; затем младшего брата Николая II Михаила Александровича, старшую сестру императрицы Елизавету Федоровну, великого князя Сергея Михайловича, а также князей императорской крови Иоанна, Константина и Игоря Константиновичей.

Реабилитировали как жертв политических репрессий также слуг и приближенных царской семьи, убитых вместе с ними: лейб-медика Евгения Боткина, повара Ивана Харитонова, камердинера Алоизия Труппа и горничную Анну Демидову. 
  <h3><strong>Консервативные силы внутри РПЦ считают останки царской семьи подлогом</strong></h3>
  
В церковной среде и сегодня продолжается дискуссия о статусе найденных останков — РПЦ (МП) так и не признала их подлинными.
  
На протяжении всех 1990-х в Московском патриархате спорили, за что и в каком именно чине стоит прославлять царскую семью. Синодальная комиссия изучала жизнь и последние месяцы семьи, письма верующих, сообщения о почитании и чудесах. В РПЦ подчеркивали, что хотят не «реабилитировать монархию», а скорее удостовериться в христианском смысле их заточения — кротости, терпении и готовности принять смерть без озлобления.
  
14 августа 2000 года Архиерейский собор РПЦ принял решение, что Николая II, Александру Федоровну и их детей стоит прославлять как страстотерпцев, то есть людей, которые приняли невинную смерть с христианским духом, а не как мучеников за веру в строгом смысле. Такой шаг сблизил позицию РПЦ (МП) с РПЦЗ, которая настаивала на канонизации «новомучеников» как условии объединения двух церквей.

При этом РПЦ продолжает настаивать на дополнительных проверках останков Романовых и необходимости провести собственное расследование — и поэтому отказывается признавать их подлинность. Патриарх Алексий II даже не присутствовал на церемонии перезахоронения Романовых в 1998 году, сославшись на «политизацию» процесса. Такая позиция — политический выбор руководства РПЦ, которое опасается конфликта с консервативной частью верующих и «царебожниками».
  
«Царебожники» и многие верующие консервативного толка полагают, что обнаруженные останки Романовых — это результат подлога. А от настоящих ничего не осталось, поскольку большевики сожгли и растворили их в кислоте еще в 1918 году. Подыгрывая им, РПЦ постоянно откладывает решение о признании останков царской семьи, несмотря на участие церковной комиссии в расследовании 2015 года, эксгумацию Александра III, сопоставление ДНК и консенсус внутри научного сообщества.
  <h3>«Царебожники» требуют всенародного покаяния за убийство Романовых, несмотря на протесты руководства РПЦ</h3>
  
Идея «царя-искупителя» возникла в русской эмиграции вскоре после убийства царской семьи. В правомонархической публицистике гибель Николая II тогда осмысляли как «жертву за народный грех измены царю», а в богослужебной практике РПЦЗ укреплялась память о царской семье как о пострадавших «за правду божию».
  
В послевоенные десятилетия в среде белой эмиграции стали звучать призывы к общему покаянию — «грех цареубийства» там трактовали как соборный, то есть лежащий на всем народе России. Постепенно к концу XX века в эмиграции и консервативных православных кругах сложился миф об отказе от монархии в феврале 1917 года как «мистическом преступлении» и убийстве Романовых как «сакральной жертве», которая якобы должна приблизить «возрождение России».
  
Культ «царебожия» постепенно выстраивался вокруг Николая II — не как канонизированного страстотерпца, а как фигуры почти равной Христу.
  
«Царебожцы» и сегодня пишут особые иконы, не соответствующие официальным православным канонам, а также обращаются к особым молитвам, в которых упоминают верность самодержавию. Особое внимание они уделяют параллелям между биографией Николая II и земным путем Христа. Его отречение в Пскове в этой среде сравнивают с молитвой Христа в Гефсиманском саду, а подвал дома Ипатьева, где большевики расстреляли семью Романовых, называют Голгофой. В особенно радикальных кругах ночь с 16 на 17 июля называют «царской Пасхой», накануне которой верующие держат строгий пост. «Царебожники» осмысляют эту дату как «момент искупительной жертвы ради будущего возрождения России», а смерть Николая II — как добровольное принесение себя в жертву за грехи страны.
  
«Царебожие» долго развивалось в эмиграции, но после распада СССР это движение стало распространяться по всей России. Появились братства и кружки, издавались акафисты и молитвы «царю-искупителю», «царебожники» проводили уличные акции и «чины всенародного покаяния» у памятника Николаю II в подмосковном Тайнинском с посвящением «Государю Императору Николаю II. Русский народ с покаянием». Этот монумент работы скульптора Вячеслава Клыкова, открытый в 1996 году, быстро превратился в важный центр почитания Николая II в постсоветской России.
  
В 1997-м памятник взорвали левые радикалы из группировки «Реввоенсовет». Спустя год похожая судьба ожидала и гипсовую копию монумента. Памятник восстановили в 2000 году после официальной канонизации Николая II, но уже с формулировкой «царю-мученику» — и без «покаяния».

Внутри движения «царебожников» широко распространены эсхатологические ожидания «грядущего царя-победителя», резкая критика современной государственности и церковного руководства. В начале нулевых они критиковали введение ИНН в России как «число зверя» и предвестие конца света. Тогда же они пытались создать собственные «царские церкви» — вне православной канонической традиции. Руководство РПЦ МП неоднократно осуждало идеи «царебожия»: сравнение Николая II с Христом считается богословски недопустимым, а сам «чин всенародного покаяния» — душевредным. 
  
Культ «царебожия» продолжает существовать в России в виде разрозненных, но довольно заметных групп и движений. Среди его ярких проповедников в последние годы выделялся бывший схиигумен Сергий (Романов) — строитель монастыря на Ганиной Яме под Екатеринбургом, месте, связанном с гибелью царской семьи. Он открыто отстаивал идеи «царя-искупителя», призывал к всенародному покаянию за «соборный грех цареубийства» и резко критиковал руководство Русской православной церкви.
  
Во время ковида в 2020 году схиигумен Сергий называл коронавирус мифом и советовал отказываться от вакцинации, а во время самоизоляции призывал верующих в храмы, которые закрывались из-за пандемии. В июле 2020 года его лишили сана и отлучили от церкви, однако он остался в Среднеуральском женском монастыре, где служил духовником, и несколько месяцев отказывался покидать его территорию, призвав «всех православных» встать на защиту. В конце декабря 2020 года Сергия задержали, взяв монастырь штурмом.

В ноябре 2021 года Сергий получил три с половиной года колонии по обвинению в склонении к самоубийству, самоуправстве и нарушении права на свободу вероисповедания. Схиигумена также обвинили разжигании ненависти из-за опубликованных им роликов с проповедями, в которых, по версии следствия, «содержались высказывания, направленные на возбуждение ненависти и вражды по отношению к евреям, иудеям, мусульманам и католикам», в том числе «унижающие их характеристики». В январе 2023 года суд огласил итоговый приговор — семь лет колонии. Позже его срок сократили на месяц.
  
А в политическом поле к «царебожникам» относили бывшего прокурора Крыма и депутата Госдумы от «Единой России» в 2016–2021 годах Наталью Поклонскую. Во время карьеры в политике Поклонская сделала почитание фигуры Николая II важной частью своего образа. Она же стала одним из главных инициаторов кампании против фильма «Матильда», утверждая, что картина «оскорбляет память святого царя».
  
Однако в начале 2020-х Поклонская постепенно отошла от царебожнической среды. В 2024 году она и вовсе сделала поворот к неоязычеству — и поздравила россиян с праздником Самайн, рисовала руны и призывала уважать «древние традиции предков». Это вызвало резкую реакцию со стороны Русской православной церкви, обвинившей ее в «неоязыческой пропаганде».

<strong>Алексей Уваров</strong>
 isTitle НАТО расширит миссию «Балтийский страж» из-за неопознанных беспилотников над Данией
 isDescription 
НАТО расширит миссию «Балтийский страж» на Балтике на фоне вторжения беспилотников в воздушное пространство Дании, сообщает Reuters. 
 isContent 
НАТО расширит миссию «Балтийский страж» на Балтике на фоне вторжения беспилотников в воздушное пространство Дании, сообщает Reuters. 
  
В рамках расширения в регионе будет развернут «как минимум один фрегат ПВО», сообщили в альянсе, а также дополнительные платформы разведки наблюдения и рекогносцировки. 
  
Над Данией в последние дни стали регулярно появляться неопознанные дроны. Из-за этого несколько раз останавливали свою работу аэропорты Копенгагена и Ольборга. Власти Дании назвали происходящее «гибридной войной», но отметили, что пока у них нет доказательств причастности России к запуску дронов.
  
Миссия «Балтийский страж» начала работу в январе на фоне регулярных повреждений коммуникационных кабелей на дне Балтийского моря.
  
В середине сентября НАТО объявило о запуске миссии «Восточный страж» на восточных границах альянса. Это произошло после того, как более 20 российских беспилотников нарушили воздушное пространство Польши.
 isTitle ООН возобновила санкции против Ирана после десятилетнего перерыва
 isDescription 
ООН восстановила санкции против Ирана из-за ядерной программы страны. Ограничения начали действовать с 28 сентября после десятилетнего перерыва, сообщает «Би-би-си». 
 isContent 
ООН восстановила санкции против Ирана из-за ядерной программы страны. Ограничения начали действовать с 28 сентября после десятилетнего перерыва, сообщает «Би-би-си». 
  
Санкции были восстановлены после того, как 26 сентября в Совбезе ООН была отклонена резолюция об их шестимесячной отсрочке, предложенная Россией и Китаем. За резолюцию проголосовали четыре страны, еще девять были против, две воздержались. 
  
Совбез ООН ввел санкции против Ирана из-за его ядерной программы в 2006 году, затем они несколько раз ужесточались. В 2015 году были достигнуты договоренности, по которым Тегеран обещал ограничить свою ядерную программу в обмен на снятие ограничений, и с января 2016 года санкции официально были отменены. 
  
Механизм восстановления санкций был запущен Великобританией, Германией и Францией в августе 2025 года. Они обвинили Иран в «упорном и существенном невыполнении своих обязательств» по сделке 2015 года. 
  
Израиль в июне 2025 года при поддержке США в течение нескольких дней наносил удары по иранским ядерным объектам. После этих атак власти Ирана приостановили сотрудничество с Международным агентством по ядерной энергетике (МАГАТЭ). 
 isTitle Российские военные нанесли массированный удар по Украине. Десятки человек получили ранения, в Киеве — четверо погибших
 isDescription 
Российские военные в ночь на 28 сентября провели массированную атаку городов Украины. Основные удары пришлись на Киев, Киевскую область и Запорожье.
 isContent 
Российские военные в ночь на 28 сентября провели массированную атаку городов Украины. Основные удары пришлись на Киев, Киевскую область и Запорожье.
  
По данным властей Украины, атака велась ракетами «Калибр» и «Кинжал», а также дронами «Шахед». Президент Владимир Зеленский заявил, что в общей сложности были запущены почти 500 дронов и около 40 ракет. 
  
В Киеве падение обломков зафиксировали в пяти районах. В Соломенском районе частично разрушен пятиэтажный дом, а также загорелось здание Института кардиологии. Глава военной администрации города Тимур Ткаченко сообщил о четырех погибших и десяти раненых.

В Киевской области под удар попали Бучанский, Фастовский, Белоцерковский и Обуховский район. Ранения, по данным властей, получили 27 человек.
  
В Запорожье, как сообщили в ГСЧС Украины, в результате удара начался пожар в жилом многоэтажном доме. Как сообщил глава областной военной администрации Иван Федоров, пострадали 27 человек.
  
Российские военные обстрел не комментировали.

 isTitle Россияне все чаще заболевают краснухой. Это опасная инфекция? И кому стоит обязательно привиться? . Если вы родились в 1980–1990-х, вам особенно важно прочитать эти карточки
 isDescription 
С 1 октября 2025 года в России начинают масштабную прививочную кампанию против краснухи (ее еще называют «подчищающей иммунизацией»). Это значит, что в городских поликлиниках вакцинацию будут бесплатно предлагать тем, кто не прививался раньше или привился не полностью.
 isContent <h3>Что случилось?</h3>
  
С 1 октября 2025 года в России начинают масштабную прививочную кампанию против краснухи (ее еще называют «подчищающей иммунизацией»). Это значит, что в городских поликлиниках вакцинацию будут бесплатно предлагать тем, кто не прививался раньше или привился не полностью.
  <h3>А зачем вообще нужны такие меры?</h3>
  
В России все чаще заболевают краснухой.
  
C 2015 по 2023 год в России количество новых заболеваний краснухой не было значимым. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) даже присвоила России «статус страны, остановившей передачу краснухи» (для этого требуется, чтобы инфекция не передавалась внутри страны в течение 36 месяцев). Сообщалось лишь об отдельных случаях — и в последние годы речь шла о единицах заболевших.
  
В 2024 году в России краснуху диагностировали 258 людям. На первом месте Дагестан (92 человека), на втором — Московская область (70 человек). В Москве краснуху обнаружили у 20 человек. Как и в Астраханской области. С мая 2025 года заболеваемость уменьшилась, но Роспотребнадзор все же решил принять меры, чтобы привитых людей было больше. Дело в том, что заболевают краснухой в основном непривитые.
  
  <h3>Вроде же это не как полиомиелит — опасность невелика. Точно надо все бросать и бежать прививаться?</h3>
  
Это ваш выбор, и в России вакцинация не принудительная. Чтобы принять решение, лучше всего держать в голове несколько фактов.
  
От четверти до половины заболевших краснухой не имеют никаких симптомов. У тех людей, у которых появляется сыпь (мелкие розовые или красные пятна по всему телу), симптомы чаще всего проходят за неделю. Подростки и взрослые обычно болеют дольше.
  
Кроме сыпи, заболевшие краснухой могут испытывать жар, увеличенные лимфоузлы, насморк и общее болезненное состояние. У подростков и женщин бывает также боль в суставах. Это все можно пережить, просто взяв больничный. Осложнения случаются очень редко.
  
Но <mark>то, ради чего во всем мире активно борются с краснухой, — это защита беременных. Даже если человек болеет бессимптомно, он </mark><mark>распространяет</mark><mark> вирус</mark>. А те, у кого появляется сыпь, передают вирус еще до высыпания на теле и когда, скорее всего, еще не знают, что заболели краснухой. Если вирус передастся беременной, то это опасно для плода.
  <h3>Насколько опасно?</h3>
  
Очень.
  
До 16-й недели беременности инфекция передается эмбриону или плоду в 80% случаев. И в 85% случаев это приводит к врожденной краснухе, а с ней — и к нарушениям развития. То есть младенец может родиться с катарактой, структурными аномалиями развития сердца, нарушениями слуха, микроцефалией и/или другими проблемами со здоровьем.
  
На более поздних сроках беременности краснуха тоже может передаться плоду. В этом случае проблемы отличаются от тех, которые возникают из-за заболевания в первом триместре. Как правило, врачи опасаются задержки роста плода.
  
Кроме того, краснуха повышает риск прерывания беременности, мертворождения и смерти новорожденного.
  <h3>Так, может, пусть прививаются только те, кто может забеременеть?</h3>
  
Роспотребнадзор (как и организаторы вакцинации в других странах) действительно в первую очередь нацелен на вакцинацию женщин «фертильного возраста» (и детей). Но не стоит рассчитывать, что удастся привить их всех.
  
Конечно, в идеале все женщины, которые планируют беременность, должны убедиться, что они защищены от краснухи (привиты или переболели). Во многих странах (в том числе и России) такие проверки входят в стандарт помощи тем, кто обращается к врачу по поводу подготовки к беременности.
  
Но не все женщины знают об этой необходимости — они беременеют, не обращаясь предварительно к врачу. Или же беременность может быть незапланированной. А прививаться от краснухи в этот период обычно запрещают.
  
В вакцине содержится ослабленный вирус краснухи, и в теории он может привести к инфекции у плода. Из-за этого прививку от краснухи не делают беременным. Но случается так, что прививают женщин, которые не знают о своей беременности. За несколько десятилетий наблюдений (речь о тысячах женщин) был только один описанный случай, когда вакцинация действительно навредила плоду.

Тем не менее и в России, и в остальном мире общий подход такой: беременных прививать от краснухи нельзя. Но если женщина привилась и только потом узнала о том, что была в этот момент беременна, считается, что для того, чтобы рекомендовать аборт, нет оснований, — в России тоже.
  
Если женщина без иммунитета к краснухе беременеет, она может рассчитывать только на то, что окружающие здоровы и не передадут ей вирус. Он передается воздушно-капельным путем.
  
И хотя в подавляющем большинстве случаев краснуха проходит у небеременных людей без осложнений, это все равно инфекция, из-за которой заболевшим приходится лечиться дома около недели. Хотя развитие краснухи можно было предотвратить.
  <h3>Допустим! А как понять, есть у меня иммунитет к краснухе?</h3>
  
Это можно сделать двумя способами.
  <ol><li>Проверить уровень антител, сделав анализ крови.</li><li>Поискать записи о вакцинации (двух дозах) или о перенесенной краснухе. Записи о вакцинации могут быть в вашем прививочном сертификате, о вакцинации или перенесенной краснухе — в детской медицинской карте. В России внедрять вакцинацию от краснухи по всей стране начали только в конце 1990-х. Детей рекомендуется прививать в год и шесть лет. Поэтому если по возрасту вы не попали в период массовой вакцинации и при этом не болели, то, вполне вероятно, иммунитета у вас нет.</li></ol>
  
Если у вас нет антител, если вы не хотите делать этот анализ или если не можете найти либо не хотите искать данные о вакцинации, то ваш вариант — просто привиться. Даже если у вас есть защита от краснухи, повторная вакцинация не навредит.
  
Если известно только об одной дозе вакцины, вы можете привиться второй раз. Первая доза защищает 95% людей, вторая — почти всех остальных. Собственно, Роспотребнадзор в своем постановлении указывает, что <mark>прививать нужно тех, кто не привит против краснухи, привит одной дозой или у кого нет сведений о прививках или перенесенной инфекции</mark>.
  <h3>Предположим, мне надо привиться. Куда идти?</h3>
  
Это зависит от того, могут ли вас привить бесплатно.
  
В городской поликлинике до конца 2026 года должны бесплатно прививать женщин «фертильного возраста» (в период, когда нет кампании по подчищающей иммунизации, на это имеют право женщины до 25 лет включительно). Мужчин до 40 лет будут прививать только в тех случаях, если они находятся в очаге краснухи и контактировали с заболевшим.
  
Еще можно привиться в частной клинике за свой счет — там таких ограничений нет. В России перед вакцинацией обязательно должна состояться консультация врача. Это нужно, в первую очередь чтобы выявить противопоказания и предупредить о возможных нежелательных реакциях. То есть в частной клинике придется оплатить не только вакцинацию, но и консультацию терапевта. Кстати, тогда же можно будет обсудить, какие еще прививки вам нужны.
  
  <blockquote>Мы стараемся, чтобы наши материалы помогали вам заботиться о своем здоровье и были максимально понятными и прикладными. Если вы считаете, что у нас получается, подумайте, пожалуйста, о том, чтобы поддержать нашу работу, — тогда мы и дальше сможем ее делать.</blockquote>
  
<strong>Отдел «Разбор»</strong>
 isTitle В Молдове началось голосование на парламентских выборах
 isDescription 
В Молдове началось голосование на парламентских выборах, сообщил ЦИК страны. 
 isContent 
В Молдове началось голосование на парламентских выборах, сообщил ЦИК страны. 
  
Избирательные участки открылись в 7:00 по местному времени (совпадает с московским) и будут работать до 21:00. 
  
Борьбу за первое место на выборах ведут проевропейская партия «Действие и солидарность» президента Майи Санду и оппозиционный Патриотический избирательный блок бывшего президента Игоря Додона, который выступает за большее сближение с Россией. 
  
Парламентские выборы в Молдове — первая общенациональная кампания после выборов президента и референдума о вступлении в Евросоюз, которые состоялись в октябре 2024 года. Тогда с небольшим перевесом победили сторонники Майи Санду и евроинтеграции.
  
Наблюдатели называют нынешние выборы «историческими», так как, в зависимости от результата, они окажут серьезное влияние на будущее европейской интеграции Молдовы. Если победу одержит Патриотический избирательный блок, эта интеграция, вероятнее всего, замедлится или будет свернута вообще. 
  
За несколько дней до выборов Bloomberg написал, что власти РФ еще весной разработали план по вмешательству в выборы в Молдове, чтобы предотвратить ее вступление в Евросоюз. В рамках этого плана, по данным журналистов, ведется широкомасштабная кампания по дезинформации в соцсетях, а также подготовка к организации протестных акций.
  
 isTitle В Chrome встроили чат-бота, чтобы он все делал за пользователя: читал почту, покупал продукты и (куда без этого) совершал ошибки. Тренд на ИИ в браузерах смущает экспертов — он открывает новые возможности для хакерских атак
 isDescription 
В середине сентября 2025 года Google объявил, что начнет интегрировать функции своего искусственного интеллекта Gemini в браузер Chrome. Благодаря этому нейросеть может анализировать открытые вкладки сайтов, сравнивать их с другой доступной информацией в интернете, а также выполнять некоторые задачи за человека. Например, писать и отправлять письма, делать покупки или назначать встречи в календаре. Пока новые функции доступны только для пользователей в США, однако как минимум часть из них Google планирует протестировать и в других странах. «Медуза» рассказывает, чему еще научился Chrome и какие альтернативные нейросетевые браузеры доступны на рынке.
 isContent 
  
В середине сентября 2025 года Google объявил, что начнет интегрировать функции своего искусственного интеллекта Gemini в браузер Chrome. Благодаря этому нейросеть может анализировать открытые вкладки сайтов, сравнивать их с другой доступной информацией в интернете, а также выполнять некоторые задачи за человека. Например, писать и отправлять письма, делать покупки или назначать встречи в календаре. Пока новые функции доступны только для пользователей в США, однако как минимум часть из них Google планирует протестировать и в других странах. «Медуза» рассказывает, чему еще научился Chrome и какие альтернативные нейросетевые браузеры доступны на рынке.
  <h3><strong>Gemini может изучать содержимое открытых вкладок и самостоятельно назначать созвоны в гугл-календаре</strong></h3>
  
Gemini — большая языковая модель и одноименный чат-бот, разработанные компанией Google. Система создана в том числе для того, чтобы отвечать на запросы пользователей и помогать им с решением простых задач вроде сбора и анализа информации. Как и другие чат-боты, например ChatGPT, искусственный интеллект Google доступен на отдельном сайте или через мобильное приложение.
  
Компания уже некоторое время активно внедряет ИИ в свои сервисы. Например, в мае 2024 года Google добавил в свой поисковик функцию AI Overviews: после поискового запроса начали появляться короткие резюме-сводки, составленные ИИ на основе анализа релевантных сайтов.
  
Вскоре после релиза AI Overviews раскритиковали за то, что ИИ регулярно делал ошибки: не мог отличить серьезную информацию от фейков и шуток, из-за чего Google давал ложные и даже опасные для жизни советы. Например, добавлять в пиццу клей, чтобы сыр держался лучше. В корпорации отметили, что подобные ошибки связаны с «очень необычными запросами», однако компания представляла Overviews как продукт, созданный именно для таких случаев.  
  
18 сентября 2025-го в Google объявили о том, что компания встроила Gemini непосредственно в интерфейс браузера Chrome. Пока обновление, позволяющее использовать ИИ-функции, доступно только для американских обладателей смартфонов Android и владельцев компьютеров Windows и Mac, на которых установлен английский язык. В течение нескольких недель Google также планирует открыть доступ к ИИ-нововведениям для компаний через Google Workspace и владельцев телефонов на iOS. Когда функции Gemini станут доступны для других регионов, помимо США, представители корпорации не уточнили.

Согласно презентации Google, после обновления Chrome поле чат-бота Gemini появляется в правом верхнем углу экрана. Визуально оно напоминает обычное расширение для браузера. ИИ можно попросить проанализировать содержимое открытых вкладок, сравнить и обобщить информацию с разных сайтов и описать результаты этой работы в поле диалога. Подобные функции, например, позволяют быстро сравнивать цены при бронировании жилья или информацию о разных местах для планирования поездки. 
  
По заверению разработчиков, обновление Chrome позволило Gemini выполнять задачи браузерного агента — специальной программы, которая, помимо генерации ответов на запросы, может самостоятельно перемещаться по разным сайтам и выполнять простые задачи. В частности, такого онлайн-ассистента можно попросить использовать сервисы Google для того, чтобы назначать встречи в гугл-календаре, простраивать маршруты на гугл-картах или открывать видео в ютьюбе на нужном таймкоде.
  
Если предоставить Gemini доступы в другие сервисы, то онлайн-ассистент может совершать полноценные покупки. В одном из примеров, которые показали в Google, пользователь попросил агента прочитать электронное письмо со списком продуктов на ужин и заказать их в сервисе доставки. По словам разработчиков, Gemini также распознает мошеннические сайты и самостоятельно руководит вводом и заменой паролей.
  <h3><strong>Google внедрила ИИ-функции в Chrome вскоре после того, как суд США разрешил ей не продавать браузер. Вероятно, из-за конкуренции с другими компаниями</strong></h3>
  
Журналисты связывают запуск Gemini в Chrome с тем, что за несколько недель до этого Федеральный окружной суд США в округе Колумбия разрешил Google не продавать принадлежащие ей браузер Chrome и операционную систему Android. Ранее, в августе 2024-го, такое наказание в отношении корпорации потребовал назначить Минюст США в рамках дела о незаконной монополизации рынка онлайн-поиска. 
  
В течение последующего года интерес к покупке Chrome проявляли OpenAI и Perplexity. Впоследствии именно запуск новых типов браузеров и гонка ИИ повлияли на решение судьи, разрешившего Google не продавать Chrome, считает бывший председатель Федеральной торговой комиссии США и специалист по антимонопольному праву Уильям Ковачич.
  
Поспешный запуск ИИ-функций Chrome может быть связан с тем, что Google не планирует уступать OpenAI и Perplexity лидерство на рынке браузеров и ИИ. Вскоре после решения суда стало известно, что корпорация Apple также ведет переговоры об использовании технологий Gemini для улучшения ответов Siri.

Американские журналисты и эксперты, успевшие попробовать ИИ-функционал Chrome, неоднозначно оценили нововведения Google. Как пишет издание Wired, появление ИИ-агента знаменует глобальные изменения на рынке браузеров, каждому участнику которого придется внедрять искусственный интеллект.
  
При этом обозреватели предполагают, что очередное обновление, связанное с ИИ, может вызвать волну недовольства у людей, которые уже начали отказываться от его использования из-за усталости или экологических соображений.
  
До анонса нововведений технологические издания отмечали, что Gemini действительно хорошо выполняет запросы, предполагающие взаимодействие с инфраструктурой Google, в том числе почтой, документами и календарями. Например, при поиске информации о конкретном ресторане ИИ может составить подборку лучших блюд, изучив отзывы на карте. При этом нейросеть испытывала проблемы при работе с изображениями, а также часто неверно интерпретировала информацию и делала неправильные выводы. 
  
  <h3><strong>До Google первый браузер с использованием ИИ выпустила Perplexity</strong></h3>
  
Во время анонса представители Google назвали интеграцию Gemini «самым масштабным обновлением» в истории браузера. Тем не менее Chrome далеко не первый браузер, использующий в работе искусственный интеллект. Летом 2025 года стартап Perplexity, отвечающий за разработку одноименного ИИ, выпустил Comet — первый браузер, который спроектирован вокруг искусственного интеллекта.
  
Как и в Chrome, в Comet доступен чат-бот, анализирующий открытые вкладки и сравнивающий доступную информацию с другими источниками. Инструментарий браузера включает и опции, которые Google представлял как уникальные функции Gemini. Например, встроенный ассистент может назначить звонки, выстраивать маршруты на картах, отправлять письма и делать покупки.
  
В Comet также доступны тематические агрегаторы, которые, в частности, могут подбирать маршруты для путешествий, анализировать валютные биржи или составлять подборки научных публикаций по разным областям. Среди других отличительных черт браузера — интерфейс Discover, который состоит из ленты новостей, сгенерированных ИИ. Внутри самих публикаций можно найти ссылки на источники, а также задать чат-боту уточняющие вопросы. Comet доступен во всех регионах, однако воспользоваться ИИ-браузером возможно лишь при наличии продвинутой подписки на Perplexity или после включения в лист ожидания. 
  
Помимо Perplexity и Google, выпустить браузер с функциями ИИ планирует другой ведущий разработчик — OpenAI. По данным Reuters, эта разработка также будет иметь возможность выполнять разные задачи от имени пользователя, а один из источников агентства назвал предстоящий запуск браузера «частью более широкой стратегии [компании] по внедрению своих продуктов в личную и рабочую жизнь пользователей». 

Об использовании разных функций ИИ в своих браузерах также сообщали несколько других компаний:
  
  <h3><strong>ИИ-браузеры критикуют из-за проблем с цифровой безопасностью</strong></h3>
  
Большинство новых функций, которые рекламируют Google и Perplexity в своих браузерах, недоступно без предоставления доступа к своим данным. Так, пользователю необходимо дать Gemini и Comet полный доступ к своей почте, привязанным к ней профилям на других сайтах, списку контактов и банковской информации для того, чтобы просить ИИ заказать продукты или назначить встречи в календаре.
  
Из-за этого онлайн-ассистенты могут просматривать любую, в том числе чувствительную информацию. Например, если попросить Comet отправить электронное письмо другому человеку, то «ассистент» прочитает все сообщения, которые ранее были отправлены на этот почтовый адрес, убедилась «Медуза» по итогам анализа открытого алгоритма действий в чат-боте браузера. 
  
Чрезмерный доступ ИИ к личным данным раскритиковали представители индустрии и журналисты. Президент компании Signal Мередит Уиттакер назвала новые опции браузеров «серьезной проблемой безопасности и конфиденциальности», так как личные данные, вероятно, хранятся в облачных хранилищах компаний, из-за чего чувствительная информация пользователей может оказаться в опасности.
  
Неконтролируемый сбор персональных данных с сайтов, который проводят ИИ-системы, потенциально нарушает законодательство Евросоюза, Великобритании и США. Опасения журналистов усугубляют предыдущие проблемы искусственного интеллекта. Ранее разработчиков обвиняли в том, что ИИ совершает ошибки, а некоторые данные уже утекали в сеть из-за внедрения новых функций.
  
В то же время компания — разработчик браузеров Brave заметила, что злоумышленники могут манипулировать Comet, «спрятав» на онлайн-страницах «вредоносные инструкции» для ИИ. Онлайн-ассистент браузера может отреагировать на команды мошенников и передать им личную информацию о своем пользователе, в том числе пароли и банковские данные.
  
Несмотря на заверения Google о том, что компании могут полностью доверить вопросы цифровой безопасности Gemini, технические специалисты считают ИИ-агентов новым слабым звеном из-за того, что они открывают дополнительные уязвимости для хакерских атак. Например, издание Wired писало об успешном применении вредоносных инструкций против Gemini за полтора месяца до того, как Google анонсировал интеграцию ИИ в Chrome.

<strong>Тимур Хайрутдинов</strong>
 isTitle «Серьезно пожалеют». Лавров — о попытках сбить летающие объекты в воздушном пространстве России
 isDescription 
Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров заявил, что те, кто попытаются сбить «летающие объекты» в воздушном пространстве России «серьезно пожалеют» об этом.
 isContent 
Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров заявил, что те, кто попытаются сбить «летающие объекты» в воздушном пространстве России «серьезно пожалеют» об этом.
  
«Если будут попытки сбивать любой летающий объект, да и любой объект вообще поражать на нашей территории, в нашем воздушном пространстве, то, я думаю, люди серьезно пожалеют, если они пойдут на такое грубейшее нарушение нашей территориальной целостности, нашего суверенитета»», — сказал Лавров на пресс-конференции в ООН (цитата по ТАСС).
  
При этом Лавров заявил, что «дрон, когда он летит не над нашей территорией, если он чью-то границу там пересек, но вышел из нашего воздушного пространства», может быть сбит без последствий со стороны России. 
  
«Наверное, все вправе делать с этим дроном то, что считают нужным для обеспечения своей безопасности», — сказал глава МИД РФ (цитата по РИА Новости).
  
Россия в сентябре как минимум дважды нарушала воздушное пространство стран НАТО. В ночь на 10 сентября, когда около 20 беспилотников ВС РФ залетели в Польшу. На перехват БПЛА поднимали истребители Польши и некоторых других стран НАТО. Польские власти заявили, что сбили часть дронов, которые представляли опасность.
  
19 сентября Генштаб Эстонии сообщил, что три российских истребителя нарушили воздушное пространство страны и находились над территорий Эстонии в течение 12 минут. В тот же день Польша сообщила, что два истребителя России пролетели над буровой платформой Petrobaltic в Балтийском море. В Минобороны РФ заявили, что российские самолеты летели в Калининградскую область и не нарушали границ других стран.
  
 isTitle Трамп распорядился направить войска в Портленд и на объекты управления иммиграционной и таможенной полиции по всей стране
 isDescription 
Президент США Дональд Трамп отдал распоряжение направить войска в город Портленд, штат Орегон, а также на объекты управления иммиграционной и таможенной полиции (ICE) на всей территории страны.
 isContent 
Президент США Дональд Трамп отдал распоряжение направить войска в город Портленд, штат Орегон, а также на объекты управления иммиграционной и таможенной полиции (ICE) на всей территории страны.
  
«По просьбе министра внутренней безопасности Кристи Ноэм я приказываю министру обороны Питу Хегсету предоставить все необходимые войска для защиты опустошенного войной Портленда и любого из наших объектов ICE, находящихся в осаде от нападения „Антифа“ и других внутренних террористов», — написал Трамп в своей соцсети Truth Social.
  
Президент США добавил, что дает разрешение на применение «полной силы», если это потребуется.
  
Планируется ли задействовать Национальную гвардию или Вооруженные силы, в посте Трампа не уточняется.
  
В Портленде уже несколько месяцев у местного офиса иммиграционной и таможенной полиции проходят протесты против рейдов и высылки мигрантов. Мэр Портленда — демократ Кит Уилсон — ранее выступал против введения войск в город.
  
Ранее Трамп отдавал приказы о вводе войск в Лос-Анджелес, Вашингтон и Мемфис.
  
22 сентября президент США подписал указ о признании движения «Антифа» «внутренней террористической организацией».
  
 isTitle Украина получила от Израиля комплекс Patriot. Он «уже месяц работает», заявил Зеленский
 isDescription 
Переданный Израилем зенитный ракетный комплекс Patriot «уже месяц работает» в Украине, заявил на брифинге украинский президент Владимир Зеленский.
 isContent 
Переданный Израилем зенитный ракетный комплекс Patriot «уже месяц работает» в Украине, заявил на брифинге украинский президент Владимир Зеленский.
  
Еще две системы Patriot, по словам Зеленского, Украина должна получить до конца осени. От дальнейшего обсуждения темы Patriot Зеленский отказался, пишет «Украинская правда».
  
«РБК-Украина» отмечает, что еще два комплекса Patriot, которые упомянул Зеленский, предоставит Украине не Израиль, а другие страны. Скорее всего, пишет издание, речь идет о Германии.
  
О планах Израиля передать Украине Patriot впервые сообщалось еще в июне 2024 года. Речь шла о комплексах, которые в 1990-х годах Израилю поставили США, а теперь их снимают с вооружения. Тогда Financial Times писала, что Украина может получить до восьми комплексов Patriot — именно столько собирается списать ЦАХАЛ.
  
В июне 2025 года посол Израиля в Украине Михаэль Бродский заявил, что его страна передала Украине системы Patriot, поставленные США в 1990-х годах. «Когда говорят, что Израиль не помог в военном плане, это не так. Это неправда», — подчеркнул он. Однако в МИД Израиля тогда заявили, что Израиль не передавал Украине системы Patriot.
  
Власти Украины неоднократно призывали союзников предоставить больше средств защиты от российских атак с воздуха, включая комплексы Patriot.
 isTitle Замечали, как неудобно слушать классическую музыку на крупных стримингах? . Если вы мечтаете разобраться в классике, вот инструкция, чем заменить самые популярные сервисы
 isDescription 
Стриминги очень удобны, чтобы слушать популярную музыку, но академическая — другое дело: привычная сортировка по альбомам и исполнителям для нее не подходит. По просьбе «Медузы» музыкальный критик Степан Фурин рассказывает, какие есть альтернативы у крупнейших платформ, можно ли слушать классику в обычных AirPods и как отличить хорошее исполнение от посредственного.
 isContent 
  
Стриминги очень удобны, чтобы слушать популярную музыку, но академическая — другое дело: привычная сортировка по альбомам и исполнителям для нее не подходит. По просьбе «Медузы» музыкальный критик Степан Фурин рассказывает, какие есть альтернативы у крупнейших платформ, можно ли слушать классику в обычных AirPods и как отличить хорошее исполнение от посредственного.
  <h3><strong>Классику вообще есть смысл слушать на стримингах?</strong></h3>
  
Да, смысл есть — и на «Яндекс.Музыке», и на Spotify, и на чем угодно другом. Если вам удалось найти ту самую запись ля-мажорной сонаты Моцарта KV331 в исполнении Элли Ней, которую посоветовал знакомый профессор консерватории, — разница в качестве ее звучания на разных популярных платформах будет относительно мала. Проблема в том, что иногда нужная запись не находится. А еще чаще мы и представить не можем, что вообще хотим послушать.
  
Для продвинутых слушателей и хардкорных аудиофилов стриминговые площадки далеко не всегда главный источник записей: кто-то слушает файлы, скачанные по отдельности на плеер или стационарный источник, кто-то использует CD-диски, некоторые увлекаются виниловыми пластинками. Но для тех, кто только недавно заинтересовался академической музыкой, у стримингов много преимуществ. Кроме доступности и возможности заплатить за весь контент сразу, это внушительный объем библиотеки: на «Яндекс.Музыке», Spotify и Apple Music можно найти бо́льшую часть записей конца XX — начала XXI века, в том числе относительно малоизвестные вещи. Свежие релизы тоже рано или поздно (хотя чаще поздно) добираются до популярных стримингов.

Другое дело, что на стримингах нет никаких фильтров — а их очень не хватает, когда вы ищете записи академической музыки. С другими жанрами все просто: у песен есть название, исполнитель и альбом, и по трем этим параметрам их довольно просто искать и сортировать. А у симфонии, например, есть композитор, есть дирижер, есть оркестр, которым дирижер руководит, иногда еще — солисты и хор.
  
Поясним на примере: чтобы найти песню Стинга «Soul Cake» из альбома «If on a Winterʼs Night», достаточно вбить в поисковую строку стриминга ее название. Теперь вы можете послушать и саму песню, и другие треки в альбоме, а еще можете перейти на страницу исполнителя и полистать как дискографию, так и отдельные песни. Легко и удобно. 
  
А теперь представьте, что вы хотите послушать какое-нибудь исполнение Третьего концерта Сергея Прокофьева. Вы чудом натыкаетесь на запись лейбла Deutsche Grammophon, где берлинскими филармониками управляет Клаудио Аббадо, а на фортепиано играет Марта Аргерих. Уже трое исполнителей, а есть же еще и Прокофьев, которого стриминги, за неимением альтернативы, тоже записывают в исполнители. К тому же в концерте три части, каждая из которых — отдельный трек. Плюс в том же альбоме за Прокофьевым идет трехчастный концерт Мориса Равеля соль-мажор и его же «Ночной Гаспар», которого Аргерих играет уже без оркестра. 

Если нам нужен только концерт, все не так страшно: переходим на страницу альбома и слушаем все части подряд. А что делать, если мы хотим посмотреть список всех произведений (не отдельных частей-треков) Прокофьева или Равеля, которые есть на стриминге? А если всех исполнителей «Ночного Гаспара»? А если все произведения (а не альбомы или отдельные части), которые записывала Аргерих?
  
Именно поэтому популярные стриминги неудобны: не потому, что на них чего-то нет, а потому, что записи порой сложно найти. Вдобавок часто возникают накладки с авторскими правами и региональные ограничения, в результате чего ваши скрупулезно подобранные и раскиданные по плейлистам записи могут просто испариться. 
  
Ну и наконец, целого пласта реликтовых, но крайне ценных записей начала XX века нет ни на «Яндекс.Музыке», ни на Spotify, ни на Apple Music.
  <h3><strong>А что там с качеством звука?</strong></h3>
  
Это сложная тема. О ней постоянно спорят на Reddit и специализированных аудиофильских форумах. Если коротко, аудио может быть закодировано без потерь (lossless) и с потерями (lossy) — это как разные качества видео на ютьюбе, только для звука. Lossless-форматы предлагают слушателю лучшую детализацию (что особенно важно для записи акустических инструментов), объем, а еще правильно воспроизводят расположение источников звука в пространстве. 

Spotify предлагает только lossy-аудио, даже при выборе лучших настроек. Постепенно запускается сервис Spotify Lossless, но когда он станет повсеместным, когда доберется до записей академической музыки — большой вопрос. Чуть лучше ситуация на «Яндекс.Музыке» и Apple Music. «Яндекс» постоянно работает над качеством звука в своем приложении и постепенно добавляет все больше losslessʼов, Apple Music тоже предлагает множество записей без потерь, а для lossy-формата использует собственный кодек AAC, который звучит гораздо лучше, чем другие форматы с потерями. 
  
Впрочем, если вы слушаете музыку с обычного смартфона в паре с простыми наушниками, разница между lossless и lossy не будет слишком большой, тем более в метро или на шумной улице.
  <h3><strong>Может быть, есть какие-то специальные стриминги для классики?</strong></h3>
  
Да, есть. У Deezer и Tidal, схожих по функционалу с крупнейшими стримингами, больше lossless-записей (и выше детализация в отдельных треках), но они страдают всеми теми же недостатками с фильтрацией. Да и работают далеко не во всех странах. В частности, в России не работают.
  
Стоит упомянуть YouTube.Music, приложение, которое превращает обычный ютьюб в сервис стримингового аудио. Здесь нет lossless-музыки, но, поскольку весь контент грузят сами пользователи, можно найти множество редких записей. Да и с альбомами крупных игроков рынка (Sony Classical, Phillips, Harmonia Mundi) все в порядке. И не стоит недооценивать рекомендации — они постоянно подкидывают скрытые сокровища.
  
Наконец, есть IDAGIO и Apple Classical (надстройка над Apple Music) — стриминги, созданные специально под классическую музыку. Здесь есть сортировки и фильтры по альбомам, солистам, композиторам, жанрам, произведениям и многому другому. Можно легко слушать подряд и сравнивать разные интерпретации одного и того же произведения, можно посмотреть список опусов композитора. На IDAGIO система фильтрации более функциональная и проработанная, можно слушать все записи в lossless, составлять плейлисты, сохранять в избранное как треки, так и исполнителей, альбомы и отдельные произведения из альбомов. Наконец, здесь есть потрясающие подборки от редакции, которые помогают следить за новым и незнакомым. 

Apple Classical хоть и слегка отстает по функциональности, но все равно предлагает гораздо больше рядовых стримингов. А еще у них есть Listening Guides — плейлисты от редакции для тех, кто хочет начать знакомство с какой-то конкретной стороной академической музыки.
  
Есть и минусы: на IDAGIO точно так же, как и на других платформах, время от времени пропадают записи из-за авторских прав. Десктопное приложение чуть менее удобное, чем мобильное, а оплачивать подписку из России можно только через AppStore. Apple Classical еще во многом сыроват, библиотека записей тут поменьше, чем на IDAGIO, а в России сервис вообще официально не работает.
  <h3><strong>Академическую музыку важно слушать в хорошем исполнении, да? Как понять, где хорошее, а где не очень? И что это значит — хорошее исполнение?</strong></h3>
  
Одного-единственного консенсусного мнения о том, что лучше, а что хуже, нет. BBC Classical, например, может сколько угодно составлять топы классических пианистов, но это ровным счетом ничего не значит: невозможно объяснить, почему Сергей Рахманинов стоит выше, чем Владимир Горовиц или Артур Рубинштейн, а Вильгельма Бакхауза и Иосифа Гофмана вообще нет в топе. Продаваемость и узнаваемость как сравнительные критерии в мире классической музыки не работают.

Измерять величие исполнителя количеством ошибок тоже нельзя. Возьмем Шопена. Альфред Корто может мазать четверть нот в си-бемоль минорном Скерцо, а Игнаций Ян Падеревский — чуть ли не кататься лицом по клавиатуре в Третьей балладе: их исполнения все равно пробирают до восторженного электрического зуда в позвоночнике — неприкрытой отвагой, тонкими пианистическими решениями и нетривиальностью интерпретации. При этом правильные и выстроенные записи Шопена кажутся выхолощенными и безыдейными, пусть там и на месте каждая нота.
  
Полагаться на авторитеты в начале слушательского пути нужно, но стоит держать в голове, что у каждого профессионала свой вкус, поэтому одинаково погруженные в музыку люди могут советовать противоположные вещи. Единственный выход здесь — слушать, смотреть, сравнивать и общаться с другими. Главное с чего-то начать, и не столь важно с чего.
  <h3><strong>А можно просто в эйрподсах слушать или надо покупать винил?</strong></h3>
  
Академическую музыку, как правило, записывают качественно. Поэтому, если вдруг вы однажды зайдете в магазин hi-fi-аудио и из праздного интереса услышите на качественной аппаратуре, как воет сирена в «Ионизации» Эдгара Вареза, как виолончельный смычок грызет струны в «Большой фуге» Бетховена или как поют восемь валторн в скерцо «Романтической» симфонии Брукнера, есть риск, что возвратиться к AirPods вы уже не сможете. Премиальное аудио (хоть плейеры, хоть домашние стереосистемы) — это очень дорого, сложно, неудобно и непрактично. Но некоторых это не останавливает.
  
  <h3><strong>Послушал, понравилось. Хочу дальше развиваться как слушатель, что делать?</strong></h3>
  
Слушать музыку вживую — как бы ни была хороша запись, живое присутствие на концерте она полностью заменить не может. Можно еще начать музицировать самостоятельно, это очень сильно заостряет слух.

<strong>Степан Фурин</strong>

Фотографии: Shutterstock
 isTitle Зеленский: «Если угрожают блэкаутом столице Украины, то должны знать, что будет блэкаут в столице России»
 isDescription 
Президент Украины Владимир Зеленский заявил о симметричном ответе на угрозы России вывести из строя энергетическую систему Украины в осенне-зимний период.
 isContent 
Президент Украины Владимир Зеленский заявил о симметричном ответе на угрозы России вывести из строя энергетическую систему Украины в осенне-зимний период.
  
«Если угрожают блэкаутом, например, столице Украины, то должны знать в Кремле, что будет блэкаут в столице России», — заявил Зеленский на брифинге (цитата по «Украинской правде»).
  
«Не нужно быть слишком осторожными в риторике с русскими, если они угрожают», — сказал президент Украины. «Быть цивилизованными с нецивилизованными — мне кажется, это ошибка, как в риторике, так и в более содержательных шагах на поле боя и в отношении РФ», — добавил он.
  
«Россия должна четко понимать, что цивилизованные страны отличаются от диких тем, что они никогда не начинают первыми и не являются агрессорами. Однако это не значит, что они слабые», — заявил президент Украины.
  
В августе ВС РФ активизировали удары по объектам украинской энергетической инфраструктуры. В Минэнерго Украины в конце августа после очередного удара заявили, что Россия «продолжает сознательную политику по разрушению инфраструктуры накануне отопительного сезона». В МВД Украины говорили, что в середине августа за 10 дней были повреждены 20 энергетических объектов, в том числе электроподстанции, ТЭС и нефтеперерабатывающие заводы.
  
Украинские военные, в свою очередь, наносят удары дронами по российским нефтяным объектам. В результате ударов НПЗ частично или полностью останавливают работу, что, среди прочего, приводит к дефициту топлива и росту цен на него.
  
 isTitle Война. Тысяча триста двенадцатый день. ЕС собирается создать «стену дронов» для защиты всей Европы. Неопознанные беспилотники вновь заметили над Данией
 isDescription 
«Медуза» с 24 февраля 2022 года в прямом эфире рассказывает о российско-украинской войне. В наших ежедневных материалах мы публикуем ваши письма, потому что уверены: о войне нужно продолжать говорить. Какие чувства вы испытываете из-за продолжающейся войны? Как она влияет лично на вас прямо сейчас? Как изменилось за эти три года войны ваше отношение к происходящему, к России, к Украине, к миру? Форму для обратной связи ищите в конце этой статьи. Обзор предыдущего дня можно прочитать здесь.
 isContent 
  
«Медуза» с 24 февраля 2022 года в прямом эфире рассказывает о российско-украинской войне. В наших ежедневных материалах мы публикуем ваши письма, потому что уверены: о войне нужно продолжать говорить. <strong>Какие чувства вы испытываете из-за продолжающейся войны? Как она влияет лично на вас прямо сейчас? Как изменилось за эти три года войны ваше отношение к происходящему, к России, к Украине, к миру? </strong>Форму для обратной связи ищите в конце этой статьи. Обзор предыдущего дня можно прочитать здесь.
  <h3><strong>Мир</strong></h3>

«Стена дронов», создание которой обсуждают в ЕС, должна будет обеспечить защиту воздушного пространства и инфраструктуры всей Европы, а не только ее восточных границ, как сообщалось ранее. Об этом, пишет Financial Times, заявил комиссар Еврокомиссии по обороне и космосу Андрюс Кубилюс.
  
«Совершенно очевидно, что наши возможности по обнаружению дронов еще не на должном уровне», — заявил Кубилюс после совещания с главами Минобороны стран-членов ЕС, которое провели после вторжения российских самолетов и дронов в европейское воздушное пространство.
  
«Мы хотим добиться того, чтобы наши системы были совместимы. Чтобы наши системы обнаружения могли обмениваться данными, чтобы наши системы управления и командования могли обмениваться информацией», — сказал он. «Это очень важно», — подчеркнул Кубилюс.
  
После того, как будет выработан общий подход к созданию новой системы защиты, сообщил он, власти ЕС предоставят странам необходимую «финансовую и промышленную помощь».

Аэропорт столицы Литвы в пятницу, 26 сентября, два раза приостанавливал работу из-за обнаруженных неподалеку от него беспилотников. По данным литовской компании Oro Navigacija — поставщика услуг управления воздушным движением — из-за закрытия аэропорта Вильнюса был задержан прилет трех рейсов и вылет четырех.
  
Днем ранее, писали литовские СМИ, аэропорт Вильнюса также ненадолго прерывал работу из-за замеченного недалеко от него дрона, что незначительно нарушило расписание полетов четырех рейсов.
  
Неопознанные дроны вновь были замечены и над Данией, где за последние несколько дней из-за беспилотников останавливали работу аэропорты Копенгагена и Ольборга. На этот раз, пишет датское издание BT со ссылкой на представителей полиции, дроны заметили в районе авиабазы Каруп. Из-за беспилотников воздушное пространство над авиабазой вечером в пятницу, 26 сентября, было на некоторое время закрыто для гражданских самолетов.
  
Власти Дании, комментируя появление неопознанных дронов, заявили, что на территории страны ведется «гибридная война». При этом доказательств причастности России к запуску дронов у властей Дании, по их словам, в настоящий момент нет.
  <h3>Война глазами читателей «Медузы»</h3>
  <blockquote><strong>Дмитрий (Днепр)</strong>. Рассказываю как врач. Устали. Страшно устали. Люди сидят на гидазепаме, на бифрене, на антидепрессантах, на прегабалине — от тревожных расстройств. У всех поголовно стресс перешел в дистресс. Это очень страшно. Потому уже и перестали бояться тревог и бомбежек. </blockquote>
  <blockquote>Есть связь между дистрессом и такими заболеваниями, как инфаркт, инсульт, различные сердечно-сосудистые заболевания и онкозаболевания. Третья стадия дистресса — полное истощение. Полная апатия, полная потеря интереса к жизни. Полная потеря самого смысла жизни.</blockquote>
  <blockquote>Для обычных людей война идет на два фронта: с одной стороны, их бомбят и убивают, с другой — их обворовывают на миллиарды. Коррупция невероятных размеров. Никакого просвета.</blockquote>
  <h3>Поделитесь вашими мыслями о войне</h3>
  
              <iframe src="https://hxhrkwtayhhvzavy.30dvtsgew7hf.xyz/embed/feedback_form/deyli-kak-izmenilos-otnoshenie-spustya-tri-goda" id="deyli-kak-izmenilos-otnoshenie-spustya-tri-goda"></iframe>

<strong>«Медуза»</strong>
 isTitle «Западные наблюдатели отмечали в советском обществе атмосферу подавленности и тревожных предчувствий». Как американская разведка оценивала настроения в СССР в конце эпохи застоя. Пересказываем архивный отчет ЦРУ
 isDescription 
Первая половина 1980-х годов была временем политического, идеологического и экономического кризиса в СССР. Пожилые генсеки умирали один за другим, в магазинах был дефицит, национальные противоречия усиливались, а приверженность идеалам коммунизма стала вызывать насмешки. Все эти явления зафиксировало ЦРУ в своем отчете, который был составлен в декабре 1982 года — через месяц после того, как умер Леонид Брежнев, а Советское государство впервые возглавил выходец из КГБ Юрий Андропов. Этот архивный отчет получила организация «Трансперенси Интернешнл — Россия» и передала «Медузе». Мы пересказываем наблюдения американской разведки о том, с какими настроениями советские люди вышли из эпохи брежневского застоя.
 isContent 
  
Первая половина 1980-х годов была временем политического, идеологического и экономического кризиса в СССР. Пожилые генсеки умирали один за другим, в магазинах был дефицит, национальные противоречия усиливались, а приверженность идеалам коммунизма стала вызывать насмешки. Все эти явления зафиксировало ЦРУ в своем отчете, который был составлен в декабре 1982 года — через месяц после того, как умер Леонид Брежнев, а Советское государство впервые возглавил выходец из КГБ Юрий Андропов. Этот архивный отчет получила организация «Трансперенси Интернешнл — Россия» и передала «Медузе». Мы пересказываем наблюдения американской разведки о том, с какими настроениями советские люди вышли из эпохи брежневского застоя.
  
Иногда наши юристы в рабочих целях запрашивают те или иные документы по FOIA — это закон о доступе к информации государственных органов в США. На такие запросы отвечают очень долго (иногда по два-три года) и часто отказывают, но в некоторых случаях можно получить интересные архивные документы. Ценность этого отчета в том, что он содержит наблюдения партийных служащих, сотрудников КГБ и прочих представителей советской элиты, позволяя понять настроения советского общества в начале 1980 годов и, в частности, отношение к коррупции во власти.
  <h3>Уныние, «потребительство» и кризис ценностей</h3>
  
Отчет начинается так: «В последние несколько лет и особенно в последние месяцы западные наблюдатели в Москве отмечали в советском обществе атмосферу подавленности и тревожных предчувствий».
  
Авторы отчета цитируют двух научных сотрудников и двух журналистов из США, которые жили в Москве или посещали ее в 1970-х и начале 1980-х. Они отмечали «ценностный кризис» и «чувство уныния» у советских людей, а также снижение уровня поддержки режима. По оценке авторов отчета, эти настроения распространились из-за того, что уровень жизни не рос, классовые различия проявлялись все более явно, а социальных лифтов становилось меньше. В СССР правила партийная номенклатура, которая обладала привилегиями и старалась их сохранить (для себя и своих детей), в то время как у обычных людей не было доступа даже к вполне обычным товарам.
  
В отчете подчеркивается, что во времена Ленина, Сталина и Хрущева в СССР сохранялся «идеологический пыл» — люди верили, что строят новое общество, и это помогало им переносить лишения. Брежнев, сменивший Хрущева, ослабил идеологические установки и сместил фокус на достижение материального благополучия. Однако он не смог обеспечить населению стабильно растущий уровень жизни, поскольку с середины 1970-х советская экономика начала замедляться. Кроме того, власти ослабили контроль над информацией, поэтому у советских граждан появилась возможность сравнить жизнь в СССР и на Западе — и это подтачивало их лояльность.
  
Результатом стали «апатия, цинизм и недовольство» населения Советского Союза, пишут авторы отчета. Эти настроения еще больше подтачивали экономику — производительность труда росла слабо, распространялось употребление алкоголя (в том числе на рабочих местах), наблюдались «эпизодические забастовки», процветал черный рынок. По информации ЦРУ, советская элита сетовала на отсутствие дисциплины и моральных ориентиров, особенно у молодежи, и боялась народных волнений на почве дефицита и национальных противоречий. Вот несколько свидетельств этих опасений, которые представлены в отчете.
  
  <h3>Дефицит, коррупция и запрос на «сильную руку»</h3>
  
Опасения руководства СССР относительно возможных протестов населения усиливала политическая нестабильность в Польше — там в 1980-м прошли масштабные забастовки рабочих, организованные независимым профсоюзом «Солидарность». Эти протесты, спусковым крючком для которых было повышение цен на продукты, привели к введению в стране военного положения.

В 1981 году Юрий Андропов, тогда еще руководивший КГБ, жаловался одному из польских коллег, что политическая и экономическая ситуация в СССР ненамного лучше, чем в Польше. В том же году на фоне дефицита продуктов сотрудники КГБ просили у руководства открыть для них в провинции такие же точки «спецснабжения», как в Москве, сказано в отчете ЦРУ.
  
Другой большой проблемой была коррупция. Леонид Брежнев не стеснялся извлекать выгоду из своего служебного положения и смотрел сквозь пальцы на то, как это делают другие. К концу его 18-летнего правления взяточничество, хищения и другие злоупотребления властью в советской системе стали, по оценке ЦРУ, «распространенными и вопиющими».
  
На этом фоне среди некоторых представителей советской элиты возник запрос на возвращение к сталинской дисциплине. Вот свидетельства из отчета ЦРУ.

Несколько источников ЦРУ были уверены, что таким лидером может стать Андропов. В 1981 году, до его избрания генсеком, один из сотрудников советского Института США и Канады говорил американскому чиновнику, что из членов Политбюро Андропов лучше всего подходит на роль «вождя». Он заработал себе репутацию человека, не замешанного в коррупции, а также противника «западного идеологического проникновения и любых проявлений гражданских волнений», сказано в отчете американской разведки.
  <h3>Курс на русский национализм</h3>
  
В отчете ЦРУ отмечено, что в 1981–1982 годах советские генералы демонстрировали обеспокоенность по поводу этнической напряженности в вооруженных силах. В то же время в советских газетах и выступлениях членов Политбюро стал подчеркиваться централизованный характер СССР, а также роль русского народа в его формировании и достижениях.
  
В марте 1982 года Брежнев призвал к привлечению этнических русских в партию и органы власти советских республик. В июне того же года неназванный партийный чиновник сообщил представителям США, что некоторые его коллеги обсуждают необходимость укрепления «славянской идентичности страны»: они считают, что нужно подумать о том, как сохранить контроль над Советским Союзом, когда русские будут составлять меньше половины его населения.

«Обращения к русскому национализму могут быть призваны заложить основу для более строгого контроля над национальными меньшинствами, которые русские лидеры [Советского Союза], несомненно, считают… более подверженными иностранному влиянию, чем русское население. Попытки более тесно связать режим с русским национализмом также можно рассматривать как средство борьбы с недовольством потребителей и компенсацию ослабления идеологии как легитимирующей силы в самой РСФСР», — сказано в отчете ЦРУ.
  
В нем также говорится, что подъем националистической риторики и усиление акцента на дисциплине вызвало противодействие со стороны более либерального крыла номенклатуры и интеллигенции. В пример приводится член Политбюро Константин Черненко (будущий глава СССР), который был склонен объяснять кризис в Польше тем, что тамошние коммунисты потеряли связь с массами, и продвигал идею создания партийной комиссии по изучению общественного мнения.
  
В конце отчета его авторы отмечают, что с середины 1970-х настроения в СССР изменились, население «стало более требовательным, более скептичным и менее уступчивым», а элиты, «вероятно, менее уверены в спокойствии народа, чем когда-либо со времен десталинизации». Чтобы стабилизировать ситуацию, говорится в отчете, новые лидеры Советского Союза во главе с Андроповым, вероятно, проведут кампанию против коррупции и экономические реформы, которые будут сочетаться с более консервативной социальной политикой с опорой на русский национализм.
  
Этот прогноз сбылся частично. Андропов действительно взялся за трудовую дисциплину (широко известны начавшиеся при нем облавы на «прогульщиков» в банях и кинотеатрах), инициировал расследование коррупционных дел (самым резонансным было «хлопковое дело» в Узбекистане) и начал ослаблять гайки в советской экономике (однако не успел реализовать экономические реформы до своей смерти), а вот русский национализм не стал важным элементом его политики. Пожалуй, гораздо важнее оказалось то, что Андропов помог карьере последнего главы СССР Михаила Горбачева.
  
 isTitle США аннулировали визу президента Колумбии Густаво Петро из-за его выступления на акции в поддержку Палестины в Нью-Йорке
 isDescription 
Госдепартамент США объявил, что американская виза президента Колумбии Густаво Петро аннулирована из-за его выступления на акции в поддержку Палестины. На митинге, прошедшем 26 сентября перед штаб-квартирой ООН в Нью-Йорке, Петро, в числе прочего, призвал американских военных не подчиняться приказам президента США Дональда Трампа.
 isContent 
Госдепартамент США объявил, что американская виза президента Колумбии Густаво Петро аннулирована из-за его выступления на акции в поддержку Палестины. На митинге, прошедшем 26 сентября перед штаб-квартирой ООН в Нью-Йорке, Петро, в числе прочего, призвал американских военных не подчиняться приказам президента США Дональда Трампа.
  
Петро, пишет Reuters, призвал создать «глобальные вооруженные силы», приоритетной задачей которых было бы освобождение палестинцев.
  
«Они (глобальные силы) должны быть мощнее, чем у Соединенных Штатов. Вот почему отсюда, из Нью-Йорка, я прошу всех солдат армии США не направлять свое оружие на людей», — цитирует CNN выступление президента Колумбии. «Не подчиняйтесь приказам Трампа. Подчиняйтесь приказам человечности», — добавил он.
  
Госдепартамент США, объявляя об аннулировании визы Петро в соцсети X, назвал действия президента Колумбии «безрассудными и подстрекательскими».
  
Покинул ли уже Петро Нью-Йорк, пока неизвестно, пишет Reuters.
  
Густаво Петро, выступая на заседании Генассамблеи ООН 23 сентября, резко раскритиковал политику президента США Дональда Трампа. Он, в частности, заявил, что Трамп был «соучастником геноцида» в Газе, и призвал к «уголовному разбирательству» в связи с ракетными ударами США по судам с наркотиками из Венесуэлы. Ранее Петро критиковал Трампа за антимигранские рейды и высылку из США тех, чье пребывание в стране признано незаконным.
  
США — основной торговый партнер Колумбии, кроме того, страны много лет активно сотрудничали в борьбе с наркотрафиком.
 isTitle Аэропорт Вильнюса приостанавливал работу из-за дронов
 isDescription 
Аэропорт столицы Литвы в пятницу два раза приостанавливал работу из-за обнаруженных неподалеку от него беспилотников.
 isContent 
Аэропорт столицы Литвы в пятницу два раза приостанавливал работу из-за обнаруженных неподалеку от него беспилотников.
  
Как сообщает литовское издание Delfi, около полудня из-за сообщений о дроне аэропорт прерывал работу примерно на 10 минут. «Это минимально коснулось двух рейсов», — заметил представитель Литовских аэропортов Тадас Василяускас.
  
В 19:14 вновь был получен сигнал о дроне недалеко от аэропорта. Прием и отправление рейсов были прерваны на полчаса. По данным Литовских аэропортов, был отложен вылет самолета LOT Polish Airlines.
  
В свою очередь литовский портал Etaplius со ссылкой на данные компании Oro Navigacija — поставщика услуг управления воздушным движением — сообщает, что из-за закрытия аэропорта Вильнюса был задержан прилет трех рейсов и вылет четырех.
  
22 сентября из-за неопознанных дронов прерывали работу аэропорты Осло и Копенгагена. 24 сентября дроны были замечены недалеко от нескольких небольших аэропортов на юге Дании, аэропорт города Ольборг прерывал прием и отправление рейсов. 25 сентября аэропорт Ольборга вновь закрывали из-за дронов.
  
Литовское LRT, обратило внимание РБК, 25 сентября сообщало о временной приостановке работы аэропорта Вильнюса. Тогда был незначительно нарушен график четырех рейсов, заявляли представители Литовских аэропортов.
 isTitle В Сирии выдан ордер на арест Башара Асада
 isDescription 
Суд в Дамаске выдал ордер на арест бывшего президента Башара Асада, сообщает сирийское информационное агентство Sana в своем телеграм-канале.
 isContent 
Суд в Дамаске выдал ордер на арест бывшего президента Башара Асада, сообщает сирийское информационное агентство Sana в своем телеграм-канале.
  
В сообщении говорится, что обвинения в адрес Асада, на основании которых выдан ордер на арест, связанны с «событиями в Дараа, произошедшими 23 ноября 2011 года».
  
Ордер на арест, выданный сирийским судом, открывает возможность для объявления Асада в международный розыск, пояснили представители Верховного суда Сирии.
  
В Дараа в 2011-2013 года происходили столкновения между противниками режима Асада и правительственными силами.
  
Режим Башара Асада был свергнут в декабре 2024 года. Бывшему президенту Сирии предоставила убежище Россия.
  
В начале сентября ордер на арест Асада и еще шести высокопоставленных чиновников его режима выдала Франция. Ордер связан с гибелью двух журналистов при бомбардировке правительственными войсками города Хомс в 2012 году.
  
 isTitle В новых опубликованных материалах по делу Эпштейна фигурирует Илон Маск
 isDescription 
Новые документы, связанные с делом Джеффри Эпштейна, свидетельствуют, что в последние несколько лет жизни финансист поддерживал контакты с бизнесменом Илоном Маском, пишет Politico.
 isContent 
Новые документы, связанные с делом Джеффри Эпштейна, свидетельствуют, что в последние несколько лет жизни финансист поддерживал контакты с бизнесменом Илоном Маском, пишет Politico.
  
Документы, переданные в комитет Палаты представителей конгресса США по надзору и правительственной реформе, обнародовала группа конгрессменов-демократов.
  
Среди них копия маршрута Эпштейна, в которой говорится о поездке Маска на принадлежавший финансисту остров 6 декабря 2014 года. В примечании к маршруту стоит пометка: «Это все еще происходит?»
  
Кроме Маска, в материалах упомянуты предприниматель Питер Тиль и бывший старший советник президента США Стив Бэннон. В расписании Эпштейна упоминается запланированный на 27 ноября 2017 года ланч с Тилем, а также завтрак с Бэнноном 16 февраля 2019 года. Тиль — один из крупнейших доноров Республиканской партии, а Бэннон был главным стратегом Трампа, напоминает Politico.
  
Издание отмечает, что документы, в которых упоминаются Маск, Тиль и Бэннон, относятся к периоду после 2007 года, когда Эпштейн заключил сделку со следствием по делу об организации проституции, которая позволила ему получить более мягкое наказание.
  
Axios в своей заметке о публикации документов по делу Эпштейна подчеркивает, что они не содержат никакой информации о противозаконной деятельности Маска, Тиля или Бэннона. Издание также отмечает, что о контактах бизнесменов и советника Трампа с Эпштейном было известно ранее, но документальных подтверждений до этого момента не было.
  
Представители Маска, Бэннона и Тиля публикацию пока никак не прокомментировали.
  
В документах, находящихся в распоряжении комиссии нижней палаты конгресса США, также упоминаются основатель Microsoft Билл Гейтс и британский принц Эндрю.
  
Финансиста Джеффри Эпштейна обвиняли в торговле людьми с целью их сексуализированной эксплуатации. По версии следствия, бизнесмен получал сексуальные услуги от несовершеннолетних девушек и «одалживал» их влиятельным людям. В первый раз Эпштейн был осужден в 2008 году по делу об организации проституции. Он пошел на сделку со следствием и провел в тюрьме 13 месяцев. В следующий раз его задержали в июле 2019 года по обвинению в торговле людьми. Вскоре после задержания Эпштейн покончил с собой в тюремной камере в Нью-Йорке. 
  
Дональд Трамп, друживший с финансистом, неоднократно предполагал, что Эпштейн вел «список клиентов», которым «одалживал» несовершеннолетних для секса — и что в этом списке могли быть демократы. Он обещал опубликовать список после своего возвращения на пост президента. Однако 7 июля 2025 года Минюст США и ФБР опубликовали служебную записку, из которой следовало, что доказательств существования «списка клиентов» Эпштейна нет.
  
В начале 2025 года на фоне конфликта с Трампом Маск публично требовал от президента США опубликовать материалы по делу Эпштейна.
  
 isTitle В Ленинградской области еще шесть человек умерли от отравления суррогатным алкоголем
 isDescription 
В Волосовском районе Ленинградской области от отравления суррогатным алкоголем умерли шесть человек, сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-службу СУ СК России по региону.
 isContent 
В Волосовском районе Ленинградской области от отравления суррогатным алкоголем умерли шесть человек, сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-службу СУ СК России по региону.
  
При судебно-медицинском исследовании тел погибших установлено высокое и/или смертельное содержание метилового спирта, заявили в региональном управлении Следственного комитета.
  
Возбуждено уголовное дело по ч. 3 ст. 109 УК РФ (причинение смерти по неосторожности двум или более лицам).
  
Ранее в соседнем с Волосовским Сланцевском районе от отравления суррогатным алкоголем умерли 19 человек.
  
В рамках расследования гибели людей от отравления суррогатным алкоголем задержаны, по состоянию на утро 27 сентября, восемь человек. Официальный представитель МВД Ирина Волк сообщила в своем телеграм-канале, что пятеро задержанных — предполагаемые оптовые сбытчики, причастные к реализации спиртного. В ходе проведенных в рамках дела обысков изъято более 1000 литров спиртосодержащей продукции. Изъятый алкоголь отправлен на экспертизу.
  
Двоим из задержанных предъявлено обвинение по ч. 3 ст. 238 УК РФ (производство и сбыт продукции, не отвечающей требованиям безопасности жизни или здоровья потребителей, повлекшие по неосторожности смерть двух и более лиц).
