
«У кого хорошие ракеты, у того хорошие конфеты». Константин Эрнст призвал «промоутировать» систему «Орешник» ради имиджа России
Генеральный директор Первого канала Константин Эрнст предложил продвигать отрасли, в которых у России есть преимущество. Он заявил об это 21 октября, выступая в Москве на международном экспортном форуме «Сделано в России». Внимание на выступление Эрнста обратило издание «Агентство».
Генеральный директор Первого канала Константин Эрнст предложил продвигать отрасли, в которых у России есть преимущество. Он заявил об это 21 октября, выступая в Москве на международном экспортном форуме «Сделано в России». Внимание на выступление Эрнста обратило издание «Агентство». «Драматические события, которые мы в последние годы переживаем, тоже имеют имиджевую составляющую. Сколько мы слышали про совершенство западных систем „Пэтриот“, „Абрамсов“ и других? Да, ну выяснилось, что не все так сложно и все преодолимо. А экспорт выставочного образа „Орешника“ произвел очень правильное впечатление и создал нужный образ у тех, кто сомневался, потому что у кого хорошие ракеты, у того хорошие конфеты», — заявил Эрнст, выступая на пленарной дискуссии «Россия — миру. Укрепляя доверие, развивая глобальные связи». Эрнст призвал «перестать скромничать» и «без лишних сомнений промоутировать, показывать, и в общем, гордиться» теми отраслями, в которых у России есть «безусловное преимущество». «У нас есть мощное преимущество во многих отраслях, в том числе, которые считаются изначально каким-то достижением Запада. Но лучшим истребителем мира на данный момент по всеобщему признанию является Су-57. И вот мы показывали много сюжетов о том, как в Китае смотрят за выступлением Су-57. Это мощнейший акт образа страны, не только продажи современного истребителя, а образа страны, который тянет за собой все остальное», — заявил Эрнст. Вооруженные силы РФ в ноябре 2024 года нанесли ракетный удар по Днепру, применив экспериментальную баллистическую ракетную систему средней дальности «Орешник». Президент РФ Владимир Путин говорил, что Россия пошла на это в ответ на то, что ВСУ применили западные дальнобойные ракеты. Позже Путин , что при массированном применении ракет системы «Орешник» мощь удара «будет сопоставима с применением ядерного оружия».
Tue, 21 Oct 2025 22:30:36 +0300
